welcome to category five technology TV
uru atu ki te waahanga hangarau o te Whakaata
it's episode number five sixty nine and
Ko te waahanga e rima tekau ma iwa ma iwa
it's great to have you back I'm Robbie
he mea nui kia hoki mai koe ko Robbie ahau
and tonight we have got a great show
a i tenei po ka kitea he whakaaturanga nui
planned for you we've received so many
kua whakamaherehia mo koe kua riro mai i te tini
of your questions comments YouTube
o a koutou uiui korero YouTube
through our email INBOX through our
na roto i ta maatau īmēra INBOX na roto i to maatau
website all different means of getting a
paetukutuku nga huarahi katoa o te tiki i
hold of us but we are gonna see if we
mau ki a maatau engari ka kite matou mehemea
can tackle both of these pages do you
Ka taea e koe te whakahaere i enei waahanga e rua
think we can do it I don't know there's
whakaaro ka taea e matou te mahi kaore au i te mohio kei reira
a lot there's a lot we'll see if we can
he rota kei reira he rota ka kite tatou mehemea ka taea
get a third of the way through all of
riro te toru o te ara i roto i te katoa o
your comments this week and we've got
au korero i tenei wiki , a kua oti
we're gonna be talking about Star Trek
ka korero tatou mo Star Trek
mm-hmm we're gonna be talking about the
mm-hmm ka korero tatou mo te
X U for our vacation time retropie and
X U mo to tatou wa hararei reropie me
stuff like that so much to cover tonight
ko nga mea e rite ana ki te waha i tenei po
don't you go anywhere stick around
kaore koe e haere ki tetahi waahi ki te taha
this is category five technology TV
Koinei te waahanga o te Hangarau Hangarau e rima
[Music]
[Waiata]
our live recordings of trusted only to
ko o tatou tuhi ora e whakawhirinaki ana ki a
solid-state drives by Kingston
nga taraiwa-taatai ​​na Kingston
Technology revive your computer with
Technology whakahauora tō rorohiko ki
improved performance and reliability
te whakapai ake i te mahi me te pono
over traditional hard drives with
i runga i nga puku tawhito me te
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs category 5 E ora ana nga awa TV
with Telestream wire cast and nimble
ki a Telestream waea me te nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
ka rangona i te wiki i runga i te roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex me etahi atu kaitono ataata HLS mo
local show times visit category five dot
nga wa whakaatu waahi ki te waahanga rima tohu
TV category 5 TV is a member of the tech
TV kāwai 5 TV ko te mema o te tech
podcast network if it's tech it's here
te whatunga podcast mehemea he mea hangarau tenei
cat5 TV slash TPN and the international
cat5 TV slash TPN me te ao
association of internet broadcasters
rōpū o nga kaipāho ipurangi
cat5 TV slash iai be welcome to the show
Ka uru atu ki te whakaaturanga te whakaaturanga cat5 TV
it's category 5 I'm Robbie I'm Jeff I'm
Ko te tawai 5 Ko Robbie ahau Jeff Ko ahau
Sasha welcome back I know we were here
Sasha manako hoki e matau ana ahau ko matou i konei
last week Becca and I but we weren't
te wiki whakamutunga Becca me ahau, engari i kore matou
actually physically here so I actually
i roto i te tino i konei kia pono ahau
had two weeks off yes it was nice you
e rua wiki i te waa ae pai ana koe
two had last week off and we just kind
e rua i te wiki whakamutunga, a he pai ta matou
of took it easy you were on vacation I
o ka mau te reira ngāwari i koe i runga i tau faafaaearaa e ahau
was on vacation vacation update I'm back
i runga i te hokinga whakamau hararei Kua hoki ahau
welcome back me you were you mentioned a
Whakahoki mai ki a au kua whakahuahia koe
couple weeks back that you were camping
nga wiki e rua ka hoki koe i te puni
yes yeah that go yeah went really a hot
Ae ko te mea ka haere te rangi ka tino wera
muggy week it was so prior to going
I te wiki o te muggy i mua i te haere
camping the long-range forecasts had
Ko te tohaina o nga korero mo te wa roa
said thunderstorms from the day we got
ka puta mai nga whatitiri mai i te ra i tae mai ai matou
there till the day we leave oh and then
i reira tae noa ki te ra ka waiho e matou i te oh a muri mai
beautiful Sun on either side yeah so
ataahua ataahua i te taha o te taha e rua
leading up to camping or something going
e arahi ana ki te puni, ki te haere ranei
to oh please please please please get
Tena koa koa koa
improve now rained for about an hour at
whakapai ake inaianei kua ua mo te haora i te
check-in yeah so we check in for camping
takiuru kia rite ki te takiuru mo te puni
yeah cuz you checking it 2 o'clock at
na ka tirohia e koe i te 2 haora i te
the campsite yeah okay so the campground
He pai te taahiraa ki te papaahi
yeah yeah I was pretty much Park so we
Yeah Yeah I tino pai Park na matou
so check-ins at 2 and of rain from 2 to
na ka tirohia e te 2 me te ua mai i te 2 ki te
3 so we just decided to check it a
3 na ka whakatau noa matou kia tirohia
little bit later uh-huh and then we
iti ake i muri mai i te uh-huh a muri iho
didn't get any rain until Wednesday
kaore he ua mo te Wenerei
night when we were sleeping and then an
i te po i te wa e moe ana, a ka
hour at suppertime on Thursday so we
haora i te hapa, i runga i Rāpare na tatou
just went over dinner
ka pau noa te tina
it was perfect the restaurant was
he tino pai te wharekai
amazing and consequently I am a blood
mīharo me te reira he toto ahau
donor yes mosquitoes yes there are many
kaituku ae waeroa ae i reira e maha
happy mosquitoes up north right now it
he makariri hari ki te raki i tenei wa
was just not a good time of year to be
Ko e kore noa he wa pai o te tau, ki te hei
out were you eating bananas forest
i kai koe i te ngahere poari
that's a real thing it's because I'm a
he tino mea no te mea he aaku ahau
ginger Oh apparently they like in my
te papahakau Aue e ahuareka ana ratou ki taku
blood although I have a theory it was
te toto ahakoa he ariu taku
just brutal though I mean I was at the
noa noa iho te auraa e te vai nei au i te
cottage and you can't it looks like I've
kaore e taea e koe te ahua rite ki taku
got fun bye guys could see this it's
ka taea e nga tangata ngahau te kite i tenei
like
rite
that's a some kind of disease that's at
Koinei te ahua o te mate kei te
one point we were sitting there kind of
kotahi ira i reira e noho ana tatou i ahua o
go and we're like almost like connect
haere me te rite ki te rite ki te hono
the dots but we're counting up
nga taakaha engari kei te tatauhia e matou
everybody's mosquito bites between the
ka pupuhi te pungarehu o te katoa i waenga i te
family I'm pretty sure we were over a
whānau E tino mohio ana au kua mutu
hundred at one point Wow between the
rau i tetahi wa Wow i waenga i te
five of us and that was halfway around
tokorima o matou, me te haurua a tawhio noa
it so you had mosquitoes - oh but I went
na reira i whai koe i nga pungarehu - ae, engari i haere ahau
inside and left them outside yeah yet
i roto , ka waiho i waho o te ao
you weren't really camping you know I
Kaore koe i te puni ka mohio koe
wasn't camping I was on vacation I was
kihai i noho i ahau i runga i tau faafaaearaa i ahau
reading a book on a couch with music
pānui i te pukapuka i runga i te moenga me te waiata
playing and the cicadas through the
te tākaro me te kapa cicadas mā te
screen door I listened to kids screaming
Ko te matapihi o te matapihi ka whakarongo ahau ki nga tamariki e karanga ana
yeah yeah the campsite next to us oh
Yeah yeah te taahuru i muri ia matou oh
okay our cottage is kind of in the
He pai te ahua o to maatau whare
wilderness like it's it's Google Maps
koraha rite te reira ko Google Maps
doesn't know where it is but everything
kahore e mohio ki hea ko nga mea katoa
is not our cottage and so it from Google
ehara i to tatou kainga me te mea mai i Google
Earth it's just forest as all you see
Ko te whenua he ngahere nga mea katoa e kite ana koe
but they've you know started over the
engari kua mohio koe i timata i runga i te
past like five years or so building more
i mua atu i te rima tau , ka nui ake ranei te hanga
cottages along the waterfront and
nga whare ki te taha moana
everything so we start to get a little
mea katoa kia tīmata tatou ki te tiki i te iti
bit more noise right because it's not
he iti ake te ngangau no te mea ehara i te mea
quite like it was ten years ago but it's
ano he tekau nga tau i mua engari ko te mea
still a nice getaway and we didn't have
he pai tonu te haerenga me te kore i whai
to deal with the mosquitoes that is nice
ki te mahi ki nga moemoeka e pai ana
and I was disconnected when I was need
a ka momotuhia e ahau, ina i hiahia ahau
when I was in Newfoundland
i ahau i Newfoundland
it was always windy because we were
i te mea he waatea tonu no te mea ko matou
right by the ocean but if we were ever
tika i te moana engari mehemea kei te wa tonu
anywhere where the wind wasn't right
kei hea te hau e kore e tika
it's like the bugs just were waiting
he rite tonu nga tatari e tatari ana
around the corner for yes you know and
huri noa i te kokonga mo ae mohio koutou ko
they just they know you're there they go
e mohio ana koe kei reira koe ka haere
yeah it all has to do with the moisture
Ae he mea katoa ki te makuku
yeah it was it was quite interesting
Ae he mea tino pai
because friends of ours went camping at
no te mea i noho to hoa o matou i to
the same Provincial Park the week prior
ko taua Poari Porowini te wiki i mua
and the like oh how was it I'm look oh
me te rite oh pehea e ahau titiro ahau
my god for the mosquitoes like what
toku atua mo nga namu he aha
mosquitos turns out this section of the
ka hurihia e te mosquitos tenei waahanga o te
park they were in is so dry like there's
Ko te papa i roto i te papa he maroke ano kei reira
no water around that there's no
kahore he wai i te taha e kore he
mosquitoes there's no there's no pools
Ko nga pungarehu kaore he poka wai
of water to lay the eggs and breeding so
o te wai ki te takoto i nga hua me te whakatipu pera
they're like we came ready to like get
kei te rite ki a tatou i rite ki te rite ki te tiki
all bugged and eat it up and nothing so
ka pau katoa, ka kainga, kaore he mea
I think I'm gonna sleep in there that's
Whakaaro ahau ka moe ahau ki reira kei reira
the size of the campsite next time yeah
te rahi o te puni i te wa o muri
yeah it was good yeah every time yeah I
he pai pai te wa i nga wa katoa i ahau
didn't miss the show though and you were
kihai i mahue te whakaaturanga ahakoa ko koe
distracted fairly disconnected like the
raruraru tika momotu rite te
most part yeah to be out in now this is
te nuinga o te wahi yeah ki te kia i roto i teie nei ko tenei
like there was this like a Wilderness
ano he penei te ahua o te koraha
Park
Park
no that's just a provincial park-- it's
kahore e te tika he park-- porowini te reira
next - when you say provincial charge so
muri - ka mea koutou tiaki porowini na
when you saw provincial park okay see I
ka kite koe i te papa takiwa takiwa ka kite ahau
think like Algonquin or like I'm beside
whakaarohia ko Algonquin, he rite ranei ahau ki te taha
you have to like walk through the forest
me pai koe ki te haere i roto i te ngahere
for ten miles in order to get to your
mo te tekau maero kia tae atu ki a koe
campsite kind of thing it's right like a
Ko te ahua o te mea e tika ana me te
swimming pool and no no it's a lake okay
te kaukau kaukau me te kore he pai te roto
yeah no it's but the dirt roads like
Kahore he aha, engari ko nga huarahi paru
they clear notes reusing you and then
ka tuhia e ratou nga korero e whakahua ana ia koe, a muri iho
you get to the clearing and you just you
ka tae koe ki te whakakore me koe anake koe
can't there that's cool yeah you have
Kaore e taea e koe he waa hauora kei a koe
like a service washroom sir yeah we had
ka rite ki te horoi horoi o taau mahi
to walk a bit yeah they had to walk to
ki te haere i te wa iti ka haere ratou ki
the washrooms yeah nice that's as you
Ko nga horoi horoi pai kia rite ki a koe
had washrooms right in your cottage yeah
i washrooms tika i roto i to koutou whare yeah
you know I had to walk up the flight of
e mohio ana koe me haere au i te rere o te
stairs to do it yeah that's rough
pikitanga ki te rave i te reira yeah e te taratara
yeah it was tough yeah yeah running
Na◊e faingata◊a ko ia ◊oku taau
water and everything else we don't have
te wai me nga mea katoa e kore e whai
the ranking water so we had to go to a
te wai o te wai e tika ana kia haere ki te
spring to get our water we didn't have
te puna ki te tiki i te wai kaore i maua
drink of water either so where do you
inu wai mehemea kei hea koe
get water we have big leagues like I
te tiki i te wai he nui nga reiki kei a au
just drank your we have a like a big 25
Ka inu noa koe i to maatau 25
litre camping jug that we filled up at
rita mo te taraiwa rita i whakakiia e matou
okay yeah right and then we brought that
pai e tika ana ka kawea mai e taua
last you for a week pretty close we had
Ko te whakamutunga o te wiki e tino tata ana matou
to go get some water on Thursday okay
ki te haere ki te tiki wai i te Rāpare
yeah coz we had to hit the spring a few
Yeah coz kua pakaru matou i te puna
times yeah yeah so but it was good but
wā yeah yeah pera engari ko reira pai, engari
you asked about being disconnected yeah
i ui koe mo te wehenga o te waa
for the most part I was there at certain
mo te nuinga o taku i reira i etahi
pockets of the camp there was cell
nga putea o te puni kei reira he pene
signal which is important I guess in
tohu nui e mahara ana ahau ki roto
today's day to be able to get access to
te ra o tenei ra kia taea ai te uru atu
emergency services if something happens
ratonga urupare mehemea ka tupu tetahi mea
but know for the most part the phones
engari mohio mo te nuinga o nga waea
were off and closest thing I had the
i atu me te mea tata i ahau te
technology was an e-book cool so and so
Ko te hangarau ko te pukapuka-pukapuka e pai ana, a, na reira
you didn't get to play on your retropie
kaore i taea e koe te takaro ki to reropie
xu4 i did not did to play no it was a
xu4 kihai i mahi ki te takaro i te mea he
chance to plug it in and see if things
he waahi ki te mono i te waa ki te kite i nga mea
are working now that you've plugged in
kei te mahi inaianei na kua whakauru koe ki roto
and that's as far as far as you got yeah
a ko te mea i tae noa ki tae noa ki a koe i te ahuru
you so you handed it back to me yeah
koe na hoatu koe reira whakahokia ki ahau yeah
after the show and then I just haven't
i muri i te whakaaturanga, a kaore noa iho
like that's a that week that was crazy
rite i taua wiki i te haurangi
busy for work yeah then we're on
e mahi ana mo te mahi i te wa ka mutu
vacation
hararei
no excuses act 2 being busy with work I
kaore he pitihana e mahi ana 2 he pukumahi ki te mahi I
drove gaming there's no excuses Jeff
peia petipeti i reira te kahore ngatahi Jeff
right there is when you need a paycheck
he tika kei reira ka hiahia koe ki te utu
no prioritize come on you know I'll tell
kaore e puta mai i mua ki a koe te mohio ka korero ahau
you because it's the summer right yeah
koe no te mea ko te raumati tika tika
we have the retropie we have also the VR
Kei a tatou te retropie kei a tatou hoki te VR
right we also have a Nintendo switch Oh
he tika ano ta tatou he whakakingi Nintendo Oh
son yet anything really
tama tonu tetahi mea tino
are you serious so nice the Starship
He tino pai koe ki te Starship
Enterprise
Te ahumahi
no we haven't turn as we promised Dave
kaore ano i tahuri mai ta matou korero ki a Dave
and I promised that we would not turn it
a ka oati ahau kaore matou e tahuri
on until you were there we are waiting
kia tae ra ano koe ki reira ka tatari matou
for you this is why I was like we have
no te mea ko koe te take i rite ai au ki a matou
to we have weed so sweetie have it
ki a tatou he tarutaru reka rawa
waiting for you yeah let's do this yeah
e tatari ana ki a koe kia mahi i tenei waa
we need to find a way for me to be able
e ti'a ia tatou ki te kitea he ara mo ki ahau kia taea
to record the experience of virtual
ki te tuhi i te wheako o te mariko
reality at your place yes because the
he pono i to waahi ae no te mea
setup is like what you've got sensors
Ko te tatūnga he rite ki nga mea kua mau ki a koe
mounted on the walls and things like
i runga i nga taiepa me nga mea e rite ana
that so it's not something that we can
e na kore te reira te tahi mea e taea e tatou
pack up and bring to the studio it's not
te kohikohi me te kawe mai ki te studio ehara i te mea
like that
pēnei
but similarily we can't pack up our
engari kaore ano e taea te whakaeke i a maatau
broadcast rig take it to your place
ka kawehia e koe ki te waahi
plug in the VR to that and record it so
whakauruhia te VR ki taua ka tuhi i te reira
we need to find the battle find a happy
e hiahia ana tatou kia kitea he hari i te pakanga
medium which is a recorder right which
reo i te mea he tika kaiwhakamahara e
is yeah like a portable Atomos recorder
he rite ano ki te kaituhi Atomos
or something like that but they cost
ranei tetahi mea pera , engari utu ratou
anywhere from about 1100 to $1500 plus
mai i te 1100 ki te $ 1500 me te
miles yeah so it's pretty expensive but
milituri noa kia pai rawa te utu engari
because our broadcast server is like AOL
no te mea he rite to tatou kaiwhakarato päpori rite AOL
seriously like we had our main recording
He tino rite ki a matou te tuhi matua
drive crash in it one of the one of the
ka pakaru te whiu i roto i tetahi o tetahi o te
PCIe bridges oh my goodness like it were
Piriti PCIe oh toku pai rite i reira
completely end of life on this servers
te mutunga o te ora i runga i tenei mahinga
is the sense that I'm getting from it so
Ko te tikanga e whiwhi ana au i tena
so we do really need to step up our
no reira me tino hiahia tatou kia piki ake
patronage get you know if you want to
ka mohio koe ki te hiahia koe
buy some shirts if you want to shop
Hokona etahi koti ki te hiahia koe ki te hokohoko
through our site it's a way for you to
na roto i ta maatau pae he huarahi mo koe
be able to help us out but that's a
ka taea ki te awhina i a maatau engari ko te a
really big expense so I started thinking
nui rawa te utu ka timata ahau ki te whakaaro
and the reason that I got kind of in on
me te take i pai ai ahau
this thought the need for something like
tenei whakaaro ko te hiahia mo tetahi mea penei
a portable recorder that we could take
he kaituhi puoro ka taea e tatou te tango
to record a VR segment which would be
ki te tuhi i tetahi waahanga VR e waiho ana
like an episode yeah record it at your
kia rite ki te waahanga ka tuhia ki a koe
place that device is very portable but I
tuu ko te tino kawe e pūrere, engari ahau
could use that plug it into our
ka taea te whakamahi i te paraka ki a maatau
broadcast rig which we would have to
Rig päpäho e pai ai tatou ki
replace as well and instead of instead
whakakapi me te utu mo te utu
of putting a thousand dollar hard drive
Tuhinga o mua
into the broadcast rig which we would
ki roto i te whakawhitinga korero e hiahia ana matou
need right we would just have an
Me tika te tika
external recorder which is similarly
kaituhi o waho e rite ana
priced but then it would be portable to
utu engari ka waiho ki te
port away take it elsewhere that makes
atu tauranga tango reira wāhi kē e hanga
sense yeah so you know there's all these
E mohio ana koe kei reira katoa enei
kinds of thoughts going through my head
nga momo whakaaro e puta ana i toku matenga
and I'm looking at the price tags I'm
a kei te titiro ahau ki nga tohu utu kei ahau
thinking
whakaaro
it's so brutal and you know we hear we
he tino kino , ka mohio koe ka rongo matou
cover the bills thank you everybody for
hipoki nga pire e whakawhetai ana ki a koe mo te katoa
your support you too should know and
Me tautoko hoki koe ki a koe
everybody who supports category-five TV
ko te katoa e tautoko ana i te waahanga-rima TV
the rent has paid this month good job
kua utua e te reti i tenei marama he pai te mahi
the internet installation fee which I
te utu whakauru ipurangi I
mentioned was fairly high it was like
i tino whakahuahia he rite
upwards of almost $500 so our new
ki runga ake o te $ 500 kia to tatou hou
internet connectivity that's paid plus I
hononga hononga ipurangi e utua ana me au
pay dogs internet bill in advance I
utuhia te pire ipurangi kuri i mua i ahau
asked I said to them that hey we're
ka ui atu ahau ki a ratau kei te tangi
going away for vacation and I really
haere ana mo te hararei me ahau tino
want to cover this before I go away
hiahia ki te hipoki i tenei i mua i taku haerenga
otherwise it's gonna be three weeks into
te kore whaikupu ngā kia reira e toru wiki ki
the month before you get your payment so
te marama i mua i te wa e whiwhi ai koe i to utu
I asked them to invoice me early and
Ua ani au ia ratou ia faati'a mai ia'u i te omuaraa e
took care of that as well so I'm trying
i tiaki i taua mea me te whakamatautau hoki
to be a really good steward with the
hei kaihautū pai ki te
finances that we do have but it is
nga moni kua riro ia matou, engari ko
limited and at the same time I'm also
iti me te wa ano hoki ahau
being very frugal with that like I'm not
he tino tika ki a au me te mea kaore au
spending money and I'm sitting on I
te whakapau moni me te noho ahau i runga i au
showed you my cart on Amazon there are
i whakaaturia e koe taku kaa ki Amazon
three different recorders yeah in my
e toru nga kaituhi rereke i roto i taku
cart yeah not because I'm buying three
kaore i te waa no te mea e toru au e hoko ana
different recorders but because I'm
he kaiwaiata rereke engari no te mea kei ahau
sitting on them thinking figuring out
e noho ana i runga ia ratou e whakaaro ana kia puta
what's gonna work best figuring out what
he aha te mahi mahi pai hei whakatau i te aha
is going to be the best price for us how
ka waiho hei utu pai mo maatau
old my nan sit because they're sitting
Ko taku noho tenei no te mea e noho ana ratou
in your cart if the price ever drops you
i roto i to kaa i te mea ka paheke te utu ki a koe
get an alert slug in a notification it's
whiwhi i te hihiri mataara i roto i te whakamōhiotanga i te reira
probably not gonna happen with high ends
pea e kore e tupu ki nga pito teitei
likely but if it does I want to be ready
pea, engari, ki te e te reira e hiahia ana ahau ki te kia rite
for it so head on over to our patreon
no te mea na te reira te upoko ki runga ki to tatou patreon
page if you go to patreon.com/scishow
page ki te haere koe ki patreon.com/scishow
and you get some perks you get access to
a ka whiwhi koe i etahi putea ka taea e koe te uru atu
behind-the-scenes footage you get access
i muri i nga pikitia-pikitia ka uru atu koe
to our exclusive patreon only vlog which
ki to tatou patreon motuhake anake vlog e
is all behind the scenes find out you
kei muri katoa nga whakaaturanga e kitea ana e koe
know what's going on in our lives day to
te mohio ki nga mea e puta ana i roto i to tatou oranga i te ra
day and it's it's got you know a lot of
ra, me te mea kua mohio koe he nui o
people are really enjoying that on our
Kei te tino pai te iwi ki a tatou
patreon page as well so at least go
page patreon me te pai rawa haere
check it out it's a dollar a month and
tirohia tena he taara i te marama me te
and you'll be able to support category
a ka taea e koe te tautoko i te kāwai
five seed coffee it's so like anyone can
e rima nga purapura purapura kei te mea ka taea e tetahi
do a buck but when you think about the
te mahi i te mahi engari ka whakaaro koe mo te
power and numbers thing it's true
te mana me nga mea maha he pono
there's so many folks that watch our
he maha nga tangata e titiro ana ki a maatau
show and if just everyone if everybody
whakaatu mehemea ko te katoa mehemea katoa
including you so it starts with you if
tae atu ki a koe na ka timata ki a koe mehemea
you would support us in that way just
ka tautoko koe ia matou i taua ara tika
head on over to patreon comm slash
te upoko ki runga ki te whakawhitinga patire
category five great way to support us
te waahanga e rima nga huarahi pai hei tautoko ia matou
last week becca was here with me
I te wiki whakamutunga i konei i konei ahau
in you know in a pre-recorded way but we
i roto i to mohio i roto i te ara i mua i te tuhi engari ko matou
were on the air talking about nems Linux
i runga i te rangi korero e pā ana ki nems Linux
one point four point one and so even
kotahi ira wha ira kotahi me pera noa
though a week has gone by since that
ahakoa kua wiki te wiki mai i tera
aired three weeks has gone by since we
kua werohia e toru wiki i muri i to matou
recorded it right don't think about been
kaore i whakaarohia he tika
updates think about progress in that
whakahoutanga whakaaro mo te ahunga whakamua i taua
time so you look at the change logs from
te wa ka titiro koe ki nga huringa huringa mai i
last Wednesday and you think whoa you
Rāapa whakamutunga me te whakaaro ko wai koe
know how did so much happen in just one
e mohio ana i pehea i nui ake ai i roto i te kotahi
week well really we pre-recorded that
he wiki tino pai taatau i tuhia
episode three weeks ago right so just
Tuhinga e toru wiki i mua noa tika tika
zero mention we mentioned yeah get up
kore whakahua whakahuatia matou yeah tiki ake
right and stop so you have your xu4 yes
tika me te mutu na kei a koe to xu4 ae
I have a successful commercial of MEMS
He painga angitu a MEMS
Linux one point four point one on my xu4
Ko Linux e tohu ana i nga tohu e wha i runga i taku xu4
it's running it's been running 24/7 for
Kei te rere kei te rere 24/7 mo
the past couple of days and it is
nga tokorua kua pahure ake nei, a ko te mea
unbelievable like we're talking a load
kaore e taea te korero he korero
average of 0.03 we're the last
toharite o 0.03 ko tatou te whakamutunga
performance that we have on any nem
mahi e whai tatou i runga i tetahi nem
server at this point this is an X you
he tūmau i tenei wa ko X tenei koe
for microcomputer it's about the size of
no te mea ko te rorohiko ko te rahi o te
a Raspberry Pi and it will run MEMS
he Pihikete Pi a ka rere te MEMS
Linux one point for point one so when I
Ko Linux tetahi tohu mo te tohu kotahi ina ka
saw you put that post up it was today
i kite koe i taua pou i runga i tenei ra
right yesterday yesterday okay I saw it
tika i mua inanahi pai i kite ahau i te reira
and I I had that moment going do I
a II i taua wa e mahi ahau
really need retropie yeah no you just
Me tino hiahia hoki koe ki te reropie e kore e tika
need another I just need another
Me hiahia ano tetahi atu ki tetahi atu
actually I know but that was my first
tino mohio ana ahau engari ko taku tuatahi tenei
thought because I was so excited about
whakaarohia no te mea i tino koa ahau
it I almost gave up retropie for names
kua tata ki te whakarereke i nga tohu mo nga ingoa
do it I you'll love it I might you'll
Kaore au e pai kia aroha koe ki a koe
love it and Sasha's going no watch back
Aroha ana , kaore a Sasha e tirotiro
to last if you're not familiar with
kia mutu ki te kore koe e mohio ki a koe
names Linux it's a really exciting
ingoa Linux ko te tino whakaongaonga
project that I've developed and it's
kaupapa kua whakawhanakehia e au, a koinei
really been growing so xu4 support is
I te tipu tonu te tautoko i te tautoko xu4
coming so I learned the hard way when I
e haere mai ana ka ako au i te ara pakeke i taku wa
released the pine 64's first build that
ka tukuna te pine 64 ki te hanga tuatahi
I need to give it more time of better
Me ahau ki te hoatu i te reira wa ake o pai
testing and everything before I release
te whakamatautau me nga mea katoa i mua i taku tuku
publicly okay not because I do a lousy
Ehara i te mea kaore au i te mea kaore au i te pai
job or anything like that but when I'm
mahi ranei tetahi mea pera engari ka ahau i ahau
testing the distro I have a very limited
whakamatautau i te distro kua he iti rawa ahau
use case I've got six computers that I'm
Whakamahia te keehi e ono nga rorohiko kei ahau
pinging and I've been testing this and
te pinging me te whakamatautau i tenei me te
that and I've got a gmail address that I
na , he korero urupare kei a au
said notifications through and and so on
ko nga whakamohiotanga puta noa me nga mea pera
and so forth so my tests are very
me te pera atu ko aku whakamatautau he tino
limited
iti
all of a sudden I release it and I've
Kaore ahau e tuku noa ana, a, kei a au
got a hundred people trying it and
i te kotahi rau nga tangata e ngana ana, a
somebody's got a different setup or
he taangata rereke te tangata, he
someone's using s energy in a different
te whakamahi a te tangata i te kaha o tona kaha i roto i te rereke
way than I am and all of a sudden I'm
ara atu i ahau, me te katoa o te ohorere ahau
getting all these bug reports and it's
te whiwhi i enei korero putea me te mea
overwhelming and unbelievable so I'm
nui me te kore e taea e ahau
trying to work really diligently to make
me te ngana ki te mahi me te ngawari ki te mahi
sure that the release when it comes out
kia tino tukua te tuku ina puta mai
on on in the public that it's very
kei runga i te iwi katoa ko te mea nui
stable and powerful it features working
he kaha, he kaha hoki te mahi
so yeah I think so and bill Bill
na ka whakaaro ahau ki a Pire
Marshall has been a big part of that
Ko Marshall he tino nui o taua
process and I apologize bill I sent you
te tukanga ka mihi ahau ki te pire kua tonoa e ahau
like 12 different versions of the and
rite 12 putanga rerekē o te me
the images like six gigs right so he's
ko nga whakaahua rite ono gigs tika kia pera ia
having to download it he's driving home
me te tikiake i te mea kei te haere ia ki te kāinga
from work all excited to download it and
mai i nga mahi katoa i hari ki te tikiake me te
it doesn't boot I've got another one for
kaore i te whawhai I tetahi atu mo taku
you so I'll send you that works yes but
Koe koe ka tonoa atu koe e mahi ana engari engari
it crashes after 12 hours some crazy
ka pakaru i muri i te 12 haora etahi haurangi
thing so the xu4 build is scheduled for
he mea kia whakaritea te hanga xu4
release tentatively in about two to
tukuna i roto i te rua ki te
three weeks as I say it's running 24/7
e toru nga wiki ka mea ahau kei te rere 24/7
here so I'm really really excited about
I konei ka tino koa ahau
that the pine a 64 plus is already
ko te pine i te 64 neke atu kua oti
supported and available for download on
tautoko me te wātea mo te tikiake i runga i
our website names Linux calm the a 64
Ko o matou ingoa paetukutuku o Linux ka pai te 64
LTS is the next one coming plus the ROK
Ko te LTS te haere mai me te ROK
64 and I was just talking with pine 64
64 me te korero tonu ahau ki te pine 64
today our rep there is also working on
I tenei ra kei te mahi ano to tautuhi
putting together a rock pro 64 for us
te whakatakoto tahi i te pene 64 mo tatou
cool to port to that one as well which i
he pai ki te tauranga ki taua waa me te mea i
think is going to blast even further
whakaarohia ka haere tonu atu
than the xu 4 yeah it's some exciting
nui atu i te xu 4 tau he mea whakaongaonga
stuff also there is an OVA virtual
he taonga ano hoki he OVA
appliance I don't know if you all caught
te taputapu e kore e mohio ana mēnā kua hopukina e koe
that but you can actually run names
engari ka taea e koe te whakahaere i nga ingoa
Linux as a virtual appliance so that it
Linux hei taputapu mariko na te mea
fits in with your existing Virginia
e uru ana ki roto ki to Virginia o mua
structure yes so that is probably it's
hanganga ae na e ko te pea te reira
operational and it is 100% operational
te mahi me te 100% te mahi
tested stable ready to deploy however it
he pai te whakamatau mo te whakamau i te mahi
is awaiting funding in order to release
Kei te tatari ana i nga moni hei tuku
it as it is more expensive as a virtual
he mea nui ake te utu hei mariko
appliance to for me to distribute and so
pūrere ki ki ahau mo tohatoha me te pera
it's it's awaiting that funding which
Kei te tatari ana tera moni
can be done through the NEMS website
Ka taea te mahi i roto i te paetukutuku NEMS
names linux comm if you want to get
Nga ingoa Linux kia pai ki te hiahia koe
involved in that excellent we do have to
i roto i taua pai e to tatou ki te
take a really quick commercial break
tangohia he waahi hokohoko tino tere
when we come back we've got viewer
ka hoki mai ano ka kitea e mätau
questions comments
pātai pātai
Asha's getting exciting she loves a
Ko te ahuareka o Asha ki a ia
viewer question extravaganzas and we've
te kaitirotiro pātai kaore ano i te korero
got them here for you stick around for a
Ka tae mai ki konei kia piri koe mo te
limited time get your hands on
he wa iti te wa o to ringa
limited-edition shirts from the category
nga momo iti-putanga mai i te waahanga
5 TV network these high quality shirts
5 He whatunga pouaka whakaata enei kounga tiketike
are manufactured by teespring a
Kei te hangaia e te tihi
fundraising website and your purchase
paetukutuku mo te kohi moni me to hoko
will help support the shows we produce
ka awhina i nga whakaaturanga e whakaputahia ana e matou
get yours today and send us your
Haere mai ki a koe i tenei ra, ka tuku mai ia koe
pictures to be featured on the
he pikitia hei whakaatu i te
corresponding show visit cap 5 dot TV
ko te pikitia whakaatu huinga tohu 5 pikitia TV
slash shirts to support us and get your
nga raima huinga hei tautoko ia matou me te tiki mai
official network shirt today
rarangi whatunga rangatira i tenei ra
cap five dot TV slash shirts welcome
CAP rima hate TV rītaha ira pōwhiri
back to category five technology TVs so
hoki ki te waahanga o te Hangarau Hangarau e rima
glad you're here hey and glad you're
koa koe i konei ka koa koe
here well thanks man glad you're here
konei koa pai te koa kei konei koe
thanks Jeff alright so it is viewer
he mihi a Jeff ki a ia ano he kaitoro
questions lots and lots
nga rota me te rota
how many viewer questions so many save
e hia nga uiuinga kaitautoko ka ora
the trees more ePaper I know we do have
Ko nga rakau atu ePaper mohio ana ahau kei a maatau
a question from no one oh yeah quotation
he pātai i kore tetahi oh yeah faahitiraa
oh that's their name from someone named
Koinei to ratou ingoa mai i tetahi atu ingoa
no one that's right
kahore tetahi e tika
so no one like no one wants to know and
no reira kahore tetahi e hiahia ana kia mohio me te
this is about the boogie board sink that
Ko tenei e pa ana ki te papa poogie
we covered a month ago ish I love that
I hipokina e matou i te marama i mua, ko taku e aroha ana
thing that's the thing that you're using
he aha te mea e whakamahi ana koe
them yeah yeah yeah yeah it's like an
ratou yeah yeah yeah he rite ki te
ePaper speaking of e paper he paper
ePaper korero mo te pepa he pepa
tablet that saves via bluetooth or USB
papaa e whakaora ana i runga i te hangarau me te USB
connect yes to an app yes that's love it
hono atu ki te taupānga ae ae aroha ana ki a ia
yeah so the question is does the boogie
Na, ko te uiui ko te boogie
board sync app work on Raspberry Pi so
mahi tukutahi taupānga poari i runga i rāhipere Pi na
first off if you want to know what we're
tuatahi ki te hiahia koe ki te mohio he aha ta matou
talking about go to cat v dot TV / e
te korero mo te haere ki te cat v dot TV / e
paper so we covered this device about a
pepa na ka hipokihia e matou tenei taputapu mo te
month ago and it came as a result of you
i te marama kua pahemo ake nei, ka puta mai hei hua o koe
guys looking at some a paper a couple
ko nga tangata e titiro ana ki etahi pepa he tokorua
weeks prior yeah I use I use it to any
wiki i mua i era atu ka whakamahia e au ki tetahi
level
taumata
love it right but my question was does
aroha reira tika, engari i e toku pātai
it save it can i sync it up and here's
na te reira ka taea e au te tukutahi i konei me konei
like oh no it's just you hit the button
rite ki te kore i te mea noa koe patua te pātene
that's Carl don't make such a thing Jeff
ehara a Carl i te mea pera a Jeff
in the next week he's like I bought this
i te wiki i muri mai, kei a ia taku hoko i tenei
I want to buy it in a school and I need
E hiahia ana ahau ki te hoko i roto i te kura me taku hiahia
it I think it's amazing so I've been
Ko taku whakaaro he mea whakamiharo kua pena ahau
using this consistently away I use it
ma te whakamahi tonu i tenei ka whakamahia e au
for when I'm doing negotiations I'm
no te mea kei te mahi ahau i nga whiriwhiringa kei ahau
using it for meetings like all the time
te whakamahi i te reira mo nga hui pera i te wa katoa
I'm using it I would love it just you
Te whakamahi nei au i te reira, ka aroha ahau ki a koe anake
know not to digress or anything or
kaore koe e mohio ki te moepuku, ki tetahi mea ranei
sidestep but for the kids to draw on and
tahae engari mo nga tamariki ki te utu me te
do sherwin stuff like that because they
mahi mea Sherwin rite e no te mea ratou
can save it wipe it wipe it yep there's
Ka taea e ia te horoi ka horoia e ia te reira i reira
no paper they get stacks of paper mom
kaore he pepa e mau ana i nga kohinga pepa mama
and dad you know what I'm talking about
me te papa e mohio ana koe ki taku e korero nei
and then you got to go through and
a ka puta koe ki te haere
recycle it and it's heartbreaking to do
te whakakore i te reira , me te ngakau pouri ki te mahi
so but you've got to do it you got to do
engari ko te mahi me mahi koe
it without the kids knowing so it's like
i waho i nga tamariki e mohio ana he pera ano
11 o'clock at night and yes sorry kids
11 karaka i te po, me te kuao ae pouri
so the reason I wanted was to be able to
na te take i hiahia ai ahau kia taea
sit like to save my notes and sync them
noho rite ki te tiaki i aku tuhinga me te tukutahi
up and you know compile them so I'll use
ki runga, ka mohio koe ki te kohikohi ia ratau kia whakamahia
like PDF and all because they're all
rite ki te PDF me te katoa no te mea he katoa ratou
safe I put them all into one file
haumaru ka hoatu e ahau ki a ratou katoa ki te kotahi pene
exactly yeah so it's wonderful that way
pera ano i te mea he mea whakamiharo tera huarahi
so this question relates to how it syncs
na tenei korero e pa ana ki te pehea o te tukanga
up and how you get those files and so
ake me te pehea e whiwhi ai koe i aua kōnae me te pera
the question doesn't work with Raspberry
kaore e pa ana te patai ki te rapere
Pi the short answer is yes what it does
Pi ko te whakautu poto he ae ko te aha
know so I haven't know I personally have
mohio ana kaore au i mohio kei a au ano
not synced it up to the Raspberry Pi but
kāore i tukuna ki te Pihikete Pi engari
on the website my boogie board comm say
i runga i te paetukutuku taku korero boogie korero
for the sink nine point seven it says
mo te totohu iwa ira whitu ta reira
which computer operating systems are
ko nga punaha whakahaere rorohiko he
compatible with the boogie board sink
e hono ana ki te papa o te poogie
the boogie board sink is compatible with
He pai te honohono o te poari o te poari
any operating system that recognizes a
tetahi pūnaha whakahaere e mōhio ana ki te
USB storage device the VVC software is
Ko te taputapu rokiroki USB ko te rorohiko VVC
compatible with Mac OS X 10.8 and I
e hono ana ki a Mac OS X 10.8 me ahau
solve oh wait the X stands for 10 yeah
whakaoti i te tatari e tatari ana te X mo te 10 tau
but so s X 10.8 I'm just I'm reading
engari na te X 10.8 Ko ahau anake kei te korero ahau
over OS 10 name yes
i runga i te OS 10 ingoa ae
Windows Vista 7 and 8 and then they're
Windows Vista 7 me te 8 , a, kei reira
saying if using Windows 10 please
Mehemea kei te whakamahi koe i te Windows 10 pai
contact support now it doesn't mention
tautoko tautoko inaianei kaore e whakahuahia
Linux there but it does so it shows up
Linux i reira, engari na te reira e whakaatu ana i runga
as a mass storage device when you plug
hei taputapu rokiroki nui ina whakakikorua koe
it in you have file system access to the
kei a koe te uru ki te puna kōnae ki te
PDF yes that's correct
PDF eh, he tika
brilliant yep now the one feature that
Koinei te mea e whai kiko ana
will not work with the Raspberry Pi do
kaore e mahi tahi me te Pihikete Pi
tell is remember how I showed you
Korerotia te mahara ki taku whakaatu ki a koe
there's a button on the little pen yeah
he pene kei runga i te pene iti
so with that button you can use your
na ma taua pene e taea ai e koe te whakamahi
boogie boards think to do like
Kei te whakaaro nga poari o te poogie ki te mahi pera
live life on like a PowerPoint projector
te ora i runga i te ahua o te mahere PowerPoint
up on a screen so that will not work
i runga i te mata kia kore e mahi
with the Raspberry Pi but as far as
me te Pihikete Pi engari tae atu ki
being able to sync it and transfer your
e taea ana ki te tukutahi me te whakawhiti i a koe
files absolutely it will work so you
Ka tino mahi nga putea na koe
blew through the device you can email
ka pupuhi i te waea ka taea e koe te īmēra
them then to yourself lava or you could
na reira koe ki a koe ano, ka taea ranei e koe
just use the cable connected via USB so
whakamahi tika i te taura hono mā USB na
there you go no one who's actually
haere koe ki reira kahore tetahi e te mau
someone it does work on the Raspberry Pi
ko tetahi e mahi ana ki te Rasipi Pi Pi
ok and to take that one step further
ok me ki te tango i taua kotahi taahiraa atu
there are actual projects in development
he kaupapa tonu kei te whakawhanaketanga
third-party projects that allow the
kaupapa kaupapa tuatoru e whakaae ana
boogie board sync to communicate with
te tukutahi poari o boogie ki te whakawhitinga korero
Linux because remember the Raspberry Pi
Linux mo te mahara ki te Raspberry Pi
is Linux at it right right right so the
Ko Linux kei te tika tika kia pera
Raspberry Pi 3 for example has built-in
Ko te Pihikete Pi 3 hei tauira kua hangaia
Bluetooth and it has 4 USB to ports
Pikohi me te 4 USB ki nga awa
right so you can connect it by USB or
tika kia taea ai e koe te hono atu ma te USB
you can connect it by bluetooth but
Ka taea e koe te hono atu ma te waearangi engari
because the app is not natively
no te mea ehara te taupānga i te mea taketake
supported what can you possibly do other
tautoko i te aha ka taea e koe te mahi i etahi atu
than as you say accessing it as an
nui atu i ta koe e kii ana ki te whakauru atu ki a ia
external hard drive kind of set up right
waho ahua puku mārō o whakaturia ake matau
but check this out so if you do a quick
engari tirohia tenei i te waa mehemea ka tere koe
search on Google for boogie-board sync
Rapua a Google mo te tukutahi boogie-poari
Linux because remember Raspberry Pi is
Linux mo te mahara ko Rasipberry Pi te
powered by Linux you're gonna install
powhirihia e Linux ka tukuna koe
like raspbian first one that comes up is
rite te tuatahi raspbian tuatahi e haere ake he
called boogie sync tablet introduction
i huaina ko te whakatairanga papaaho boogie
this is an implementation of the user
Ko te whakatinanatanga o te kaiwhakamahi tenei
space driver for using the boogie board
te taraiwa mokowā mo te whakamahi i te poari boogie
sync as a tablet under linux blows away
te tukutahi ano he papa i raro i te miihini e rere ana
your library that some of the features
to pukapuka e etahi o nga ahuatanga
done work carrying on it says there are
mahi i te mahi e ki ana i reira he
two apps one is for USB input and one
e rua nga taupānga tetahi mo te whakauru USB me tetahi
for Bluetooth that's awesome it uses PI
mo te Bluetooth he mea whakamataku te whakamahi PI
USB Pi blues to interface with the
USB Pi blues ki te atanga ki te
device and the u input system via the EU
te pūrere me te pūnaha whakauru u ki te EU
dev for Python I love it so it generates
dev for Python E aroha ana ahau ki a ia ka whakaputa
input signals directly over that
he tohu tika i runga i tera
connection and it warns that it is still
hononga me te whakatupato i te reira tonu
in the early days however it is
i nga ra o mua kaore ano
operational and it's available that's
te mahi me te mea e wātea ana
the first Google result for what was my
te hua tuatahi o Google mo te aha
search what was your search boogie-board
Rapua he aha o to boogie- rapu
sync Linux X so we know that you know
tukutahi Linux X kia mohio ai matou e mohio ana koe
these are it's on github it's an open
Koinei enei mea kei runga i te raupapa he whakatuwhera
source project there are other projects
kaupapa kaupapa kei reira etahi atu kaupapa
as well there's one called mobile read
kei reira hoki tetahi e karangahia ana i te waea
for boogie board there's sync for boogie
mo te papa boogie kei reira te tukutahi mo te boogie
board
poari
I'm just looking through the the results
Kei te titiro noa ahau i nga hua
here on the
i konei i runga i
goal whatever search engine you're using
whāinga tetahi motuka rapu e whakamahi ana koe
so that's one for you anyway so good to
na e te kotahi hoki koutou tonu te pai kia ki
know that that's the nature of open
mohio ko te ahua o te tuwhera
source and how things get work
puna me te pehea e whiwhi ai nga mea
there you go and it's pretty cheap on
i reira ka haere koe , a he tino pai rawa
Amazon it's a waste to end up something
Amazon he mea ururua ki te whakamutu i tetahi mea
I own like I I can't like I think we all
Ko ahau ano rite II e kore e pai kia whakaarohia e au katoa
need one of it you can't stop thinking
Me whai tetahi o taua mea kaore e taea e koe te mutu te whakaaro
about it
e pā ana ki taua mea
so bill said well the you're not really
na te pire e pai ana kaore koe i te tino
replacing the paper yes we are legit you
whakakapi i te pepa ae e legit koe matou
are about it if we if all three of us
Ko e pā ana ki reira, ki te tatou ki te toru katoa o tatou
have this boogie board sink hundreds of
kia riro i tenei papa boogie etahi rau
dollars cheaper than a tablet yes like a
nga moni iti atu i te papapu pera me te
say an iPad or like a Samsung Galaxy Tab
Korerotia he iPad , he rite ranei he Samsung Galaxy Tab
or something like that and do away with
ranei tetahi mea rite taua, me te atu ki
this every week yeah well see here's
tenei wiki ka pai te titiro ki konei
what I love about it so when I'm doing
aha aroha ahau e pā ana ki reira na, ina au mahi ahau
negotiations for contracts a lot of our
he maha nga korero mo nga kirimana
proposals are back and forth digitally
Ko nga tono ka hoki mai, ka piki ake
so that you know when you've got an
kia e matau koutou, ina kua ka koe he
entire page of language instead I have
Whārangi katoa o te reo engari kei a au
it - like retype it yeah somebody can
te reira - rite te tohu i te reira e taea e te tangata
you know you take the digital file you
e mohio ana koe kei te tango koe i te kōnae mamati ki a koe
make your edits and you send it back yes
hangahia au whakatika me te tuku atu ano ki ae
so I can bargain digitally that way even
no reira ka taea e au te hokohoko i te moni i taua huarahi ara
though we're in the room so with my
ahakoa kei roto matou i te ruma kia pera ano ahau
notes I actually don't have to have a
tuhipoka ahau mau e kore e whai ki te whai i te
binder or any paper with me anymore it's
kōpaki tetahi pepa ki ahau a muri te mea ranei
amazing and it's so much so that I've
mīharo me te mea nui na e ahau
been at the table and I've been stopped
i te tepu ka mutu
in the middle of a presentation and so I
i waenganui o te whakaaturanga me taku
was going what is that yeah
i haere he aha te mea e yeah
and I explained it to them I show them
a ka whakamaramatia e au ki a ratou ka whakaatuhia e au
he show you and I go here and I draw a
e whakaatu ana ia ki a koe, a ka haere ahau ki konei ka toia e au
smiley face I sink it I email it to them
Ataata ki te ataata ka tukuna e ahau taku email ki a ratou
they pull up the phone there's a PDF of
ka wahia te waea kei reira he PDF o
the smiley face under like I need that
ko te mata ataata e rite ana ki taku hiahia
but I go let me get you the link so five
engari ka tukua ahau kia whiwhi koe i te hono kia rima
dot DV / E paper right that's right yes
ira AM / E pepa matau e te tika ae
so people have been buying it just
no reira kua hokona e te iwi noa iho
simply by seeing me use it it's our best
ma te kite i ahau ka whakamahi i te mea pai ake
thing I've ever seen it's really cool
mea kua kite ahau kua tino pai ake
it's not the best thing I've ever seen
ehara i te mea pai rawa kua kite ahau
but I do like this I do like it a lot
engari e rite ana au ki tenei , he nui noa atu taku
that's the boogie boards sink yep coming
Ko nga papa boogie ka tae mai
soon to Linux this one comes from Adam
i te wa poto ki Linux ka puta tenei mai ia Arama
see he was viewing last week's episode
tirohia te titiro a ia i te wiki o te wiki whakamutunga
actually nevins Linux yes okay so as you
pono nevins Linux Ae pai rite ki a koutou
said yeah on the episode Beca it's just
ka mea koe i runga i te waahanga Peka te tika
a little bit of a recap because not
he iti rawa o te recap no te mea kahore
everybody had a chance to watch episode
he waahi ki te katoa te mataara i te kaupapa
number 5 5 5 68 68 568 I've lost all
tau 5 5 5 68 68 568 Kua ngaro ahau katoa
track it's just a few of them
he ara noa iho etahi o ratou
not everybody has had a chance to watch
ehara i te mea kua whai waahi te katoa ki te mataara
episode 5 68 just yet so just recapping
wāhanga 5 68 he tika tonu kia recapping
a little bit Beck and I got talking a
he iti moka Beck me ahau ka korero i te
compatibility between Linux alternative
te honohono i waenganui i te Linux
software and Microsoft Windows
pūmanawa me Microsoft Windows
particularly libreoffice as a Microsoft
tautautefito ki he tafa'akí ko ha Microsoft
Word and Excel replacement for Word and
Te whakakapi kupu me te Excel mo Word me te
Excel and compatibility between offices
Te Excel me te hototahi i waenganui i nga tari
where you've gotta send it to somebody
kei hea koe e tuku atu ki tetahi
who is limited to Windows right and this
he iti nei ki te tika a Windows me tenei
is interesting because this is a
Ko ngā no te mea ko te he tenei
question that's been just like burning
pātai kua e ngā rite noa tahunga
inside of me that I've been really
i roto i ahau e kua ahau tino
wanting to ask so I'm happy that you
e hiahia ana ki te tono kia koa ana au ki a koe
covered it I haven't watched it yet okay
hipoki kihai i reira i tiaki ahau i te reira ano pai
what I need to because I'm hoping that
he aha e hiahia ana ahau no te mea e tumanako ana ahau ki taua
it only it only happened a week ago I'm
ko te mea anake i puta i te wiki i mua i ahau
just I I really have this issue day to
ko te II anake te ra o tenei putanga ki te
day because some of our office mmm is
ra no te mea ko etahi o to tari tari mm
that's the other thing I think in terms
e te te tahi atu mea whakaaro ahau i roto i ngā
of Linux vs. Windows right right that's
o Linux vs. Windows tika tika e te
the term I think of right beca's on
te wa e whakaarohia ana e ahau te tika o te beca
Linux computers that at the school are
Ko nga rorohiko Linux kei te kura
on Windows so she's taking college she's
i runga i te Windows na e tango ana ia i te koroni
got to send files in Windows docx format
ka tukuna he kōnae ki te hōputu Docx Windows
so those are the terms I think of there
na ko nga kupu enei e whakaarohia ana e au
are mixed environments where you have
he taiao taiao kei hea koe
all windows there but half of the
nga matapihi katoa i reira engari te hawhe o te
computers are using LibreOffice because
Kei te whakamahi te rorohiko i te FreeOffice no te mea
Microsoft Office costs a couple it's a
Utu Microsoft Office he tokorua te reira i te
couple hundred dollars per computer
e rua rau taara i ia rorohiko
there's only one computer in my whole
he kotahi rorohiko anake i roto i taku katoa
office that can print the handouts I
te tari e taea ai te tuhi i nga pukupuku I
need and it's not my computer right and
Me a kore te reira tika toku rorohiko, me te
it's running office and your AR because
Ko te tari whakahaere me to AR no te mea
of this exact issue that I'm sure you
o tenei take tika e mohio ana ahau ki a koe
guys were talking about reading the
Ko te korero a nga tangata mo te korero i te pukapuka
comments from yeah I haven't watched the
korero mai i era atu kuaore ahau i matakitaki i te
show but all right so what does that see
whakaatu engari katoa tika na te mea e e kite
talk about I found a Lieber an
korero mo te mea kua kitea e ahau a Lieber
OpenOffice to be more compatible with
OpenOffice kia pai ake te hototahi ki
Microsoft Office than the iWork suite
Microsoft Office atu i te mahi iWork
from Apple I only encountered a few
mai i Apple anake i tutaki ahau i etahi torutoru
issues with Word and Excel when the
nga take ki a Word me Excel i te wa e
document contained heavy formatting or
kei roto i te tuhinga te whakahōputu taimaha
calculations and macros that are heavily
nga tatauranga me nga tonotono e kaha ana
used and easily read by the Microsoft
whakamahia me te pānuihia e te Microsoft
software as mentioned in the video I did
te pūmanawa rite i whakahuatia i roto i te ataata i mahia e ahau
encounter an issue with fonts and the
te whakatutuki i tetahi take me nga momotuhi me te
size of slides when converting and
te rahi o nga kiriata i te hurihuri me te
saving something into powerpoints
te tiaki i tetahi mea ki nga mana
looking forward to a follow up very cool
te titiro whakamua ki te whai ake i te hauora
now Becca actually had that issue
i tenei wa ko Becca te take
because one of her school presentations
no te mea ko tetahi o ana whakaaturanga kura
was a PowerPoint presentation she says
he whakaaturanga PowerPoint ia e kii ana
to me can I do this mhmmm cuz she uses
Ka taea e au te mahi i tenei mhmmm cuz e whakamahia ana e ia
LibreOffice and so I imported it and
FreeOffice a ka kawea e ahau i te reira a
sure enough we had that issue fonts
he tino nui ta matou i te momotuhi tuhinga
because I didn't have times new roman'
no te mea kuaore au i nga waa hou hou '
on my Linux machine
i runga i taku mīhini Linux
and the slides were a little bit jumbled
a ko nga kiriata he iti noa iho
some of the text was overlapping and
ko etahi o nga tuhinga ka murua me te
some of the pictures were in the wrong
etahi o nga pikitia i roto i te he
spot so a couple of things that we
te wahi kia rua nga mea e to matou
noticed one thing is that her computer
i kite i tetahi mea ko tana rorohiko
is four over three it's a laptop that's
e wha noa atu i te toru ko te pona tena
for over three dimensions
mo nga waa e toru
okay the display here is night is 1920
Ko te whakaaturanga i konei ko te po te 1920
by 1080 so 16 over 9 mm widescreen okay
i te 1080 kia 16 i runga i te 9 mm te mataara nui
so the slides are getting either
no reira ko nga kiriata kei te whiwhi
stretched or having black bars on the
he whariki pango ranei i runga i te
side so we had to convert it to sixteen
i te taha kia kotahi tekau ma ono nga wa
over nine very easy to do and we had to
i te iwa ngawari rawa ki te mahi, a, ko ta matou mahi
get the font that was required in order
whiwhi i te momotuhi i hiahiatia i roto i te raupapa
to get it to work and we're gonna talk
kia whiwhi ai ki te mahi me te korero korero
about that because I know a lot of folks
mo taua mea no te mea e mohio ana au ki te tini o nga tangata
have I mentioned the font is an issue
Kua whakahuatia e au ko te momotuhi he take
and I need to know the answer to this so
a ka hiahia ahau ki te mohio te whakahoki ki tenei na
this is exciting well in this you know
He pai tenei ki te mohio ki a koe
particularly a lot of these folks are
engari ko te nuinga o enei hunga
talking from a Linux standpoint again
korero mai i te tirohanga a Linux
they're looking at it from my
kei te titiro ratou ki a au mai i taku
perspective of I'm using Linux they're
tirohanga o te whakamahi ahau i Linux
using Windows I need to be able to use
te whakamahi i Windows Me kaha ki te whakamahi
files back and forth right so not
Kaore i te tika nga kōnae me te tika
necessarily applicable to the
e tika ana ki te
environment where you've got all Windows
te taiao kei hea koe i nga Windows katoa
computers and just Libre Office on a
rorohiko, me te Tari noa i runga i te
couple of them right so moving on to
he pai ta raua tokorua ki te haere
Blake H X's comments because Adam C just
Ko nga korero a Blake H X mo Adamu C anake
know that Blake's
mohio ko Blake
and David's comments kind of flow into
a ko nga korero a Rawiri he pai te rere ki roto
yours as well so this kind of all goes
ko koe ano tenei ahua katoa
together right so Blake HX says I've
tahi ano kia penei a Blake HX
only had minor issues with Lieber and
he iti noa iho nga take ki a Lieber me
Open Office versus Microsoft Office some
Whakatuwheratia te Office ki a Microsoft Office etahi
troubles with fonts in general layout
raruraru me nga momotuhi i te tahora whānui
like you mentioned the most trouble has
rite ki a koe i whakahuatia te nuinga o te raru
been on the Microsoft side a couple
i runga i te taha o te taha o te tokorua o te taha o Microsoft
times I've had to completely remove all
nga wa kua riro ahau ki te tango i nga mea katoa
formatting from texts because lines or
te whakahōpututanga mai i nga tuhinga no te mea he raina ranei
pictures kept overlapping and running
Ko nga pikitia e pupuri ana me te rere
into margins etc I've also also a few
Kua hoki ki tawhē aha ahau ano he torutoru
problems with custom colors and tables
raruraru me nga tae ritenga me nga ripanga
in Microsoft Word
i roto i te Word Microsoft
thankfully the problems I've encountered
he mihi ki nga raruraru i tutakihia e au
haven't been too difficult to fix
kāore i tino uaua ki te whakatika
excellent point and that hey it's not
te tohu pai, me te kore e pai
that hard to correct these little
he uaua ki te whakatika i enei iti
anomalies yeah where it can become a
he panui i te wahi e taea ai e ia
problem is if you've got somebody who's
Ko te raruraru ko te mea kei a koe tetahi tangata
really impatient and just wants to you
tino hiahiakore me te hiahia noa ki a koe
know to be able to open it and doesn't
e mohio ana ka taea e koe te whakatuwhera me te kore
want to mess around
e hiahia ana ki te takahi
yeah it doesn't know right or doesn't
kaore e mohio ana i te tika , kaore ranei
understand understand it when I open
mahino mahino ki a au ka tuwhera
something and the boxes that are usually
tetahi mea me nga pouaka e maha ana
boxes now have an X in them I wonder
pouaka kei aianei he X i roto ia ratou e miharo ana ahau
might to myself like that seems simple
Ka taea e ahau te ahua o te ahua ohie
should I need to know how to properly
Me mohio au me pehea te tika
without you ruining the doct and that's
kaore koe i te patu i te kurupae me te mea
likely a missing fonts
pea he momotuhi ngaro
so if I if if I'm that person who is
na, ki te mea ko ahau ko taua tangata ko wai
impatient and they and I have trouble
me te raruraru , a ka raruraru au
and I send a file to Jeff and it's all
a ka tuku atu ahau ki a Jeff me te mea katoa
garbled on his system which is not
kei runga i tana pūnaha ehara i te mea
garbled but you know the next
kaore koe e mohio ana i te wa e whai mai nei
overlapping text fonts not working and
kaore e mahi ana nga momotuhi kuputuhi kaore i te mahi
everything like that David Gregory says
nga mea katoa e penei ana a Rawiri Gregory
why not export to a PDF file mm-hmm
he aha e kore e kaweake ki te PDF -mmmm PDF
because a PDF file no matter what if I
no te mea he kōnae PDF ahakoa he aha mehemea
send it to you if it's a tagged PDF that
Tukua mai ki a koe mehemea he Pikitia te PDF e
will display correctly right and when I
Ka whakaatu tika tika a, ka puta
say tagged PDF when you're in
kiia te PDF i te wa kei roto koe
libreoffice and you go file save as and
libreoffice me haere koe kōnae anake rite me
you select the file format as PDF one of
Ka tohua e koe te hōputu kōnae rite PDF tetahi o
the options is tagged PDF any guesses
Ko nga whiringa ka tohuhia i te PDF nga tohu
what that means
he aha te tikanga
no no guesses okay you don't have so you
kahore kahore matapae pai kore koutou e whai na koe
on the receiving end don't have the
i runga i te mutunga whiwhi e kore e whai
fonts that I used on your computer okay
Ko nga momotuhi i whakamahia e ahau i runga i to rorohiko he pai
right maybe you don't have the images on
tika pea kaore koe i te kii
your computer so if it was a word doc
to rorohiko mehemea he kupu doc
it's gonna have problems displaying
he raruraru kei te whakaatu
these things right so if you tagged the
he tika enei mea mehemea ka tohu koe i te
PDF file it will embed the fonts and it
Ma te PDF ka whakauru i nga momotuhi me te reira
will nos smart that the the layout and
e nos atamai e te te tahora me te
the images in the file hmm so when you
Ko nga whakaahua kei roto i te kōnae hmm pera ina koe
send that file now they don't need those
Tukua taua kōnae inaianei kaore e hiahiatia ana e ratou
fonts installed right so that's a good
he tika nga momotuhi kua tautuhia
solution if it's just a print right but
te otinga mehemea he tika noa te tuhinga engari
if they need to be able to edit it then
ki te hiahia me whakatika ki reira
it's not a solution at all because PDF
e kore te reira i te otinga i te katoa no te mea PDF
is typically in a typical scenario
Ko te nuinga o nga ahuatanga o te ahuatanga
unless you've purchased Acrobat X I or
mehemea kua hokona e koe a Acrobat XI ranei
something like that for several hundred
he ahua penei mo etahi rau
dollars again which then why are using
Ko nga taarai he aha te take e whakamahi ai
LibreOffice because you obviously have
FreeOffice no te mea e tino kitea ana e koe
disposable income it's not a solution
Ko te moni kaore he utu
for you so Greg David Gregory goes on to
mo koutou na ko Greg David Gregory e haere ana
say what about installing ms font
Korerohia he aha mo te whakauru i te momotuhi ms
enabler and copy the fonts from Windows
ka taea me te kape i nga momotuhi mai i Windows
10 and install it into the fonts
10 me te whakauru ki roto i nga momotuhi
directory on your Linux machine or Mac
whaiaronga i runga i to mīhini Linux ranei Mac
presumably / user / share / fonts now
pea pea / kaiwhakamahi / faaite / momotuhi inaianei
that is an old-school way to do it and
he huarahi tawhito tenei mo te mahi me te
then it will work it would work yeah
ka mahi ka mahi tonu
would it be complicated for me it's a
he mea uaua ki a au ko te a
little complicated and it's a little
he iti nei te uaua me te iti rawa
illegal oh not like illegal you're
kaore koe i te ture ture
taking Microsoft fonts from Windows 10
tango i nga momotuhi Microsoft mai Windows 10
these are proprietary font files that
ko enei waahanga momotuhi mana
you have to be licensed to have I think
Me whai raihana koe kia whai whakaaro ahau
find them all over the internet spawn
kitea i te katoa o te ipurangi
files so when you install Linux because
Ko nga kōnae na ka whakauru koe i Linux no te mea
Linux is a free operating system and
Ko Linux he punaha whakahaere koreutu , me te
they are all about hey if you install
he mea katoa e pā ana ki a koe ki te whakauru koe
Linux you're not breaching any
Linux e kore koe e takahi i tetahi
copyrights everything is free it's all
Ko te mana o nga kaitautoko he mea noa nga mea katoa
open source right but by the way if you
tuwhera tika pūtake engari na te ara, ki te koutou
know how to do it you can install some
mohio ki te mahi i te mea ka taea e koe te whakauru i etahi
of those non free things like mp3
o nga mea kore utu rite mp3
playback like right VLC being able to
anō rite tika VLC te taea ki
play proprietary formats or like
te whakaari i nga ahuatanga takitahi me te rite
Microsoft core
matua Microsoft
TTFN fonts because Microsoft did in fact
Ko nga momotuhi TTFN no te mea he pono a Microsoft
release web fonts to support like Arial
tukua nga momotuhi tukutuku hei tautoko hei Arial
and Times New Roman and Comic Sans a
me nga Times New Roman me te Comic Sans a
mess because we all need that right but
he raru no te mea e hiahia ana tatou katoa i taua tika engari
on your Linux machine it's important for
i runga i to mīhini Linux he mea nui mo
you to be able to have those windows
kia taea e koe te whai i aua matapihi
fonts so that when someone when Jeff
nga momotuhi kia tae atu ai ki a Jeff
sends me a Windows create a docx file
Ka tukuna mai e ahau he Windows hei hanga i te kōnae docx
and has used Windows fonts because maybe
a kua whakamahia nga momotuhi Windows mo te mea pea
you use verdana on your Windows machine
kei te whakamahi koe i te verdana i runga i to mīhini Windows
and so it looks good on your Windows
a he pai te titiro ki a Windows
machine but then when you open it on
mīhini engari ka whakatuwheratia e koe
Linux on LibreOffice you say oh the font
Linux i runga i FreeOffice korero koe i te momotuhi
has reverted to some default right and
Kua tahuri ki etahi tika taunoa me
so you blame LibreOffice and say it's
na ka whakahe koe ki a LibreOffice me te korero
not displaying correctly well truth be
kore whakaatu tika pai pono kia
told it's that your system doesn't have
korerotia te reira e kore e koutou pūnaha i
a font installed that matches verdana so
he taputapu momotuhi e hono ana ki te verdana pera
LibreOffice says let's try to find
Hei korero a FreeOffice kia tamata tatou ki te rapu
something that's similar based on the
tetahi mea e rite ana i runga i te
type of font be it a sans serif or
te momo momotuhi he mahinga kore ranei
something like that but it's really just
tetahi mea penei , engari he tika noa
gonna default to whatever you have
kaore e pa ki nga mea katoa kei a koe
installed correct so I'm gonna simply
Kua tika te tautuhi kia tika ana ahau
bring up putty because I want to show
whakahiato putty no te mea e hiahia ana ahau ki te whakaatu
you how easy it is on a Linux machine to
koe pehea ngāwari ko reira i runga i te mīhini Linux ki
install these Microsoft fonts which this
tāutahia enei momotuhi Microsoft tenei
way is it's a non free fonts file and
he ara he momotuhi korekore noa me te
when on Linux it's such a funny thing
i runga i Linux ko te mea ahuareka taua
right because I have to say non free and
tika no te mea he tika taku korero
I have to do air quotes for those of you
E ahau ki te mahi i korukī rangi mo te hunga o koutou
who are listening to the podcast
e whakarongo ana ki te podcast
air quotes non free means it's not open
Ko te korero a te hau ki te kore utu e kore e tuwhera
source it's not it's not free as in
kaore i te mea he kore noa i roto i te
you're free to do everything with it and
kei a koe te utu ki te mahi i nga mea katoa me te
distribute it and sell it right Linux is
ka tohatoha atu , ka hokona e tika ana ko Linux
free in all essences with Microsoft
he kore utu i roto i nga waahanga katoa me Microsoft
stuff it's free as in you can have it
mea te reira noa rite i roto i taea whai reira koutou
it's yours you can use it but it's not
Koinei te mea ka taea e koe te whakamahi engari ehara i te mea
free as in free
me te kore utu
but you can you can install it and you
engari ka taea e koe te whakauru me koe
can use it for free without having to
Ka taea e te whakamahi i te reira mō te kore utu, kahore he ki
pay cash so different the English
utu moni kia rere ke te reo Ingarihi
language maybe needs a new word for
Ka hiahia pea te reo ki tetahi kupu hou mo
Libre let's let's use that ok ok
Tena, kia pai ta tatou whakamahi
for free there needs to be two words for
mo te kore utu ka hiahia kia rua nga kupu mo
free I'm gonna jump onto my server here
free E mahi ana ahau kia rere ki taku kaimau i konei
hi chatroom nice to see ya I'm gonna
He pai te korerorero ki a koe ki te kite i taku mahi
just jump over to my computer here and
peke noa ki taku rorohiko i konei
hop on to my server which i think is do
Hopu ki taku ratonga e whakaaro ana ahau kei te mahi
let's try 5 wouldn't it help if I knew
kaua e tamata 5 e kore e awhina ki te mohio ahau
the IP address of my server let's ping
Ko te wāhitau IP o taku tūmau ka ping
it I've named my server you ready for
Kua huaina e ahau toku tūmau kua rite koe mo
this Wharf that's awesome lieutenant
tenei Wharf e te kaiwhakaatu whakamataku
worf is 10.00 10 there we go ok putty
10:10 10 i reira ka haere matou ok putty
10.0.0.0
10.0.0.0
okay I'm on Worf I need to become super
he pai kei ahau i runga i te raruraru Me hiahia au ki te whakaari
user on Debian it's su on Linux it's
Ko te kaiwhakamahi i runga i Debian ko te Linux tenei
good on Linux on boo-boom - it's gonna
pai i runga i Linux i runga i boo-boom - e te reira
be sudo su su okay so I'm gonna go
kia pai ki a ratou kia pera ka haere ahau
su on Debian there's just what I'm on
i runga i Debian he tika te mea e ahau i runga i
enter my root password
tomo i taku kupuhipa pakiaka
okay now apt update this is gonna
he pai te whakahou ake i tenei ka puta
download all of the current packages
tikiake katoa o nga awhi o nāianei
from the repositories of Debian okay
Tuhinga ka whai mai
same commands on Ubuntu a little
Ko nga whakahau ano mo Ubuntu he iti noa
different if you're on like open SUSE or
rerekē ki te kei koe i runga i rite tuwhera SuSE ranei
Red Hat or sent OS or whatever but if
Red Hat ranei tonoa OS ranei, engari ki te
you're on a Debian derivative this is
kei a koutou i runga i te pārōnaki Debian ko tenei
how you do it so now I'm gonna go apt
nahea koe i te mea i tenei wa, ka kaha haere ahau
install now I say this is how you do it
tāuta inaianei ka mea ahau ko tenei te pehea e mahia ana e koe
on Debian you can use any package
i runga i Debian taea e koe te whakamahi i tetahi mōkihi
manager so it doesn't matter if you're
kaiwhakahaere kia kore he mea ki te mea kei a koe
using yah more synaptic or whatever
te whakamahi i te yah atu synaptic ranei i nga mea katoa
you're using what is key is knowing the
kei te whakamahi koe i te mea matua ko te mohio ki te
package name and that package name is
ingoa haupae me te ingoa roera
pretty easy to remember
he tino ngawari ki te mahara
it's simply TTFN - MS for Microsoft core
Ko te TTFN anake - MS mo te kaupapa Microsoft
fonts - installer and when I hit enter
nga momotuhi - te kaiwhakahaere me te wa e pa ai ahau ki roto
on that it's going to say hey this is
i runga i taua te haere i te reira ki te mea hey ko tenei
going to install this on your computer
ka whakauru i tenei ki to rorohiko
it's going to use a Meg say yes let's
kei te whakamahi i te Meg e ae kia
see what happens so this package TTFN -
tirohia te aha e tupu ana i tenei poaka TTFN -
MS core fonts
Ngā momotuhi MS
- installer is giving me actually let's
- Kei te tukuna mai e te kaiwhakahaere ko taku tino
see my list and del mono Arial comic
tirohia toku rārangi me te para mono Arial comic
sans ms courier new georgia impact
sans ms courier hou georgia pānga
times new roman' true trebuchet have you
he wa hou te hou o te rebuchet hou a Roma
trebuchet rep you say and what's the
tautuhi korero koe me te aha te
last one
whakamutunga
oh there's two more Danna and webdings
kei reira etahi atu Danna me nga paetukutuku
webdings yeah that's alright whoever
webdings eena e te tika tetahi
uses webdings sasha does that's what
whakamahi i te paetukutuku sasha ko te aha
those little boxes are the with that I
Ko nga pouaka iti nei ko te mea i ahau
use web things there you go yeah so you
Whakamahia nga mea tukutuku kei reira koe e haere ana
need it but it comes in this package so
engari me haere mai i roto i tenei awhi pera
it's actually installing all of those
ngā mau tāuta reira katoa o te hunga
fonts that I just mentioned on my Linux
nga momotuhi i whakahuatia e ahau i runga i taku Linux
machine see it's doing Times New Roman
mīhini kite te mahi a Times New Roman
it downloaded an exe file that's crazy
ka tikiakehia he kōnae exe e haurangi ana
talk but that's on Debian so that's what
ka korero engari ko Debian tenei
I'm using now I'm doing it in a term and
Kei te whakamahia e au inaianei kei te mahi ahau i te waa me te
all you can do this on a GUI system and
nga mea katoa ka taea e koe ki tenei waahanga i runga i te mahinga GUI me te
of course
Tuhinga o mua
those fonts don't affect my terminal
ko aua momotuhi e kore e pa ki taku kupenga
they affect my GUI right can you do this
e pa ana ki taku tika GUI ka taea e koe tenei
for me at work you don't have Linux at
mo au i te mahi kaore koe i Linux i
work Sasha what do I have at work but
mahi Sasha he aha taku i te mahi engari
you could get fine so we'll just have to
Ka taea e koe te pai kia tika tonu ai
find a different way that work oh no I
kimihia he huarahi rereke e mahi ana i te kore i ahau
don't do sports I know I don't I I don't
kaua e mahi i nga hākinakina e mohio ana ahau ehara au i te mahi
have I have like all done I don't have
kua rite au ki nga mea katoa kaore i au
Microsoft Office
Microsoft Office
yeah but the famous Libra yes those
engari ko te Libra rongonui ko etahi
fonts are still within windows so you
Kei roto tonu nga momotuhi ki nga matapihi kia pena ano koe
check in your control panel go to fonts
tirohia i roto i to paewhiri mana ki nga momotuhi
uh-huh and check for webdings and things
uh-huh me te tirotiro mo nga paetukutuku me nga mea
like that and if you don't have it then
pera me tera, mehemea kaore e whai ana ki a koe
you can install it we can talk about
Ka taea e koe te whakauru ka taea e taatau korero
that on Windows it's a little bit
na te Windows he iti noa
different it's different okay but youyou
rerekē te rereke rereke engari ko koe
could as Jeff had mentioned you can
Ka taea e Jeff te whakahua i a koe
readily get these off of the internet
kia hohoro te tiki atu i te ipurangi
double click on it and click install and
pāwhiri rua i runga i te reira ka pāwhiri i te tāuta me te
it will install it for you but there's
ka whakauruhia e ia mo koe engari kei reira
probably an alternative as well like if
pea he rereke ano mehemea
there's a box that has a question mark
kei reira he pouaka e whai tohu ana
through it you can highlight it find out
na roto i te reira ka taea e koe te whakamiharo kia kitea
what font it was and Google for an
he aha te momotuhi me te Google mo te
alternative okay I always went to when I
he pai ke atu ka haere tonu ahau ki a au
used to do a lot of graphics work I
i whakamahia ki te mahi i te tini o nga mahi whakairoiro I
would grab a lot of my fonts from what
ka hopu i aku mahati mai i te aha
was it at the time ten thousand fonts
i te wa tekau mano nga momotuhi
calm or something oh yes the website
te marino ranei te mea oh yes te paetukutuku
yeah because people would upload their
no te mea ka tukua atu e nga tangata
own versions of fonts you get the
putanga ake o momotuhi whiwhi koutou i te
coolest stuff out there it was great
he mea tino pai rawa atu i reira he nui
really counts too it remember if you if
ka tino mahara ki te mahara ki a koe mehemea
you do that you take that approach you
kei te mahi koe i taau e pai ana ki a koe
find a really cool font you install it
kimihia he momotuhi tino pai ka whakauruhia e koe
on your computer you use it in your
i runga i to rorohiko ka whakamahia e koe i roto ia koe
document then you send that document to
tuhinga ka tukuna taua tuhinga ki
someone else they don't have that bond
ko tetahi atu kaore i whiwhi i taua here
so today so you're back to the problem
na i tenei ra ka hoki koe ki te raru
right but that said you can print out
tika engari e mea ana koe ka taea te whakaputa
some pretty stuff yeah I love Google web
etahi mea tino yeah aroha ahau tukutuku Google
fonts I use it for websites but you'll
nga momotuhi e whakamahia ana e au mo nga paetukutuku engari ka taea e koe
notice that if you find a font you like
Kia mohio koe ka kitea he momotuhi e hiahia ana koe
there's also a download link that allows
kei reira hoki tetahi hono download e taea
you to download the TTFN yes that's
ko koe ki te tiki i te TTFN ae ko
right yes so that's another way to get
matau ae na e te ara i tetahi atu ki te tiki
free fonts mm-hmm
momotuhi noa mm-hmm
[Music]
[Waiata]
[Applause]
[Ngahau]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ahakoa hokohoko koe i runga i te ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H whakaahua ataata eBay ranei Amazon ranei ara
if you want a free trial of audible
ki te hiahia koe ki te whakamatautau korekore o te whakarongo
you'll find the best deals and support
Ka kitea e koe nga mahi papai me te tautoko
the shows we produce by simply visiting
nga whakaaturanga e hua mai ana mä mätou haere noa
the shopping sites you already frequent
nga pae hokohoko kei a koe tonu
by using the links on our website visit
mā te whakamahi i te hononga i runga i to tatou paetukutuku tere
category 5 TV slash partners for the
Katoa 5 Ratonga whakaata TV mo te
full and ever-growing list and help us
te rarangi tonu me te tipu tonu, me te awhina ia matou
create more free content like this show
te hanga i etahi atu ihirangi noa me tenei whakaaturanga
thank you for shopping with our partners
whakawhetai ki a koe mo te hoko me o hoa
and thank you for watching all right do
me te whakawhetai ki a koe mo te matakitaki i te tika
we have any more questions yes that was
kei a matou etahi atu pātai ae ko tera
a joke
he kata
ok David anyone sounding hi David David
Ko Rawiri tetahi e whakatangi ana i te whakaoranga ki a Rawiri
this is the David Gregory from before so
Ko Rawiri Gregory tenei i mua atu
yes he also asked he's got another
Ae, i ui ano ia he mea ano ia
question
pātai
Mike allow it yeah two questions is the
Ka tukua e Mike kia rua nga uira ko te
limit personal can Microsoft not
tautuhi i te whaiaro kore Microsoft
redesign their windows OS 10 by building
whakahou i to ratou matapihi OS 10 ma te hanga
it upon FreeBSD so that it would be like
ki runga ki FreeBSD kia e kia ai taua mea rite
ghost bsd in half wine 64 included to
Ko te bsd i te hawhe waina 64 kei roto
allow the use of legacy programs and
whakaaetia te whakamahinga o nga kaupapa tuku iho me te
then you can have a script file like
na ka taea e koe te whai i tetahi kōnae tuhinga rite
apt-get update and apt-get upgrade
whakahou-kia whakahou me te whakahou-kia whakahou
return yeah let's let's recommend that
hoki mai kia penei ta matou korero
to them yep hey where does go three
ki a ratou e te hey hey kei hea e toru
stuff yeah couldn't Windows do it better
Ehara i te mea e kore e taea e Windows te pai ake
and just install Linux
a ka tika te whakauru Linux
that's the subtext we cover that in a
Ko te kuputuhi ta tatou e hipoki ana i roto i te
news story not long ago yes yes what was
he pakiwaitara rongo kore roa i mua ae ae ko te aha
that for
mo te
it was Windows is using Linux for
i whakamahia e Windows he Linux mo
something yeah there Oh what was that
He aha te mea i reira
cuz we freaked it out we're like this is
cuz freaked matou i te reira i roto i kei rite ko tenei tatou
news from like three months ago oh wow -
rongo mai i te toru marama i mua ki te wow -
three months God happens in three months
e toru nga marama e tupu ana te Atua i roto i nga marama e toru
ah even Microsoft uses Linux but would
Ahakoa te whakamahi a Microsoft i te Linux, engari ka
they replace their OS no but they use
ka whakakapi ratou i to OS engari ka whakamahi
the code they can use because Linux
te waehere ka taea e ratou te whakamahi na Linux
is open-source they can use some of this
he puna tuwhera ka taea e ratou te whakamahi i etahi o enei
stuff like right just like you can
he mea tika rite tonu ki a koe
install LibreOffice on Windows but Linda
tāutahia FreeOffice ki a Windows, engari ki a Linda
Windows and Linux are both built off the
Ko Windows me Linux e hangaia ana i te waa
basics of UNIX windows and its original
nga turanga o nga matapihi UNIX me tona taketake
form
puka
no original form yeah I'm pretty sure it
kahore he ahua taketake e mohiotia ana e au
was based off Unix
i tua atu i Unix
no not Windows you can't make a
kahore he Windows e kore e taea e koe te hanga
statement like positive it was
ko te korero e pai ana
modern-day Windows aka NT is based on
Kei te whakahouhia a Windows aka NT hou
os/2 which was IBM ok os/2 was intended
os / 2 e IBM ok os / 2 i whakaritea
to be a successor to PC DOS so one could
kia noho hei whakakapi mo te PC DOS ka taea e tetahi
say Windows like Linux has its roots in
kiia Windows rite Linux i ona pakiaka i roto i
a UNIX type of in a UNIX type of oh okay
he momo UNIX o te momo UNIX o te pai
but Windows is not based on UNIX just
engari ehara i te mea UNIX noa te Windows
UNIX has similar case type OS 10 Mac OS
Ko te UNIX he momo ahua rite momo OS 10 Mac OS
and Linux they both stem from that UNIX
me te Linux e rua ana i taua UNIX
yes recode BSD Linux OS 10 Windows not
Ae rarangi hoki a BSD Linux OS 10 Kaua e Windows
so much yeah
na nui yeah
whew I'm so glad all right anything else
Ka hari au i nga mea katoa
Eric 85 what's a reputable website to
Eric 85 He aha te paetukutuku rongonui ki
download SNES and NES rooms etc I think
te tiki SNES me nga whare NES me era atu whakaaro
Oh No so you're you're gonna ask that
Oh No na kei a koe ka uiui
and make me D monetize this video as
a ka meinga ahau kia D hei whakaari i tenei ataata hei
soon as we answer this google's AI is
i te wa e whakahoki ana matou i tenei google o AI ko
gonna pop on and say sorry you're not
ka pupuhi i runga i te korero me te pouri kaore koe
it's not agreeable with some advertiser
kaore e pai ana ki etahi kaihoko
they just spoiler alert but there's a
ko te hunga e whawha ana i te mataara engari he mea
lot in the news about this too yeah okay
rota i roto i te rongo e pā ana ki tenei pai rawa te pai
so before now I would have said EMU EMU
pera i mua i tenei kua kii ahau i te EMU EMU
paradise mm-hmm would have been what I
Pararaiha mm-hmm hei mea i ahau
would have said right no we won't but we
e tika ana kaore e kore e pai
won't and the reason that we won't isn't
e kore e, me te take e kore e tatou e kore e
because it's not great but because
no te mea ehara i te mea nui engari na te mea
Nintendo all right here here's the
Nintendo katoa i konei ko te
problem let's back up a little bit yes
raruraru ka hoki mai i te iti noa ae
retro gaming is twofold
E rua nga waahanga o te petipeti
is it piracy or is it preserving
he pirau ranei kei te tiaki
a legacy piece of software that has been
he waahanga o te pūmanawa i puta
abandoned aka abandoned where by the
whakarerea abandoned abandoned i hea e te
original developers so long as nobody's
nga kaihanga taketake i te roa o te tangata
interested in it it's rhetorical yeah
hiahia i roto i reira te reira kōrero yeah
question so this is my this was my
uiui na ko taku ko taku tenei
theory months ago and now he's coming to
nga marama marama i mua, a inaianei kua tae mai ia
pass yes
haere noa
why is window windows why is Nintendo
he aha te matapihi matapihi ka tohua ai a Nintendo
bringing out SNES mini why is Atari
te kawe mai i te SNES mini he aha a Atari
bringing out the Atari many devices why
te kawe mai i nga Atari maha nga whakaaro he aha
is Nintendo now doing an NES mini why
Kei te mahi a Nintendo i te NES i tenei wa
are these devices coming out because
kei te puta mai enei whakaaro na te mea
they are now as the company who owns the
kei a ratou inaianei ko te kamupene nana te mana
intellectual property for those games
te hinengaro hinengaro mo aua whakataetae
they are now reira leasing them to
kei te riihi ratou inaianei
establish that they are not abandoned
whakapumautia kaore i whakarerea
correct they are the intellectual
whakatika i te hinengaro
property of Nintendo or Sony or Atari
Tuhinga o Nintendo ranei Sony ranei Atari
and this is what is coming to pass and
a ko tenei te mea e puta ana me te
this is what I had prophesied unto you
ko taku tenei i poropiti ai ki a koutou
it was recent and it's happening yes and
he tata nei , a kei te tupu te reira aee
so emu paradise who was always dedicated
na te paramu emu i whakatapua tonu
for 18 plus years to making it so that
hoki 18 nga tau me ki te hanga i te reira na taua
all these old games that we grew up with
enei tawhito tawhito i tupu ake ai matou
then by we I mean not necessarily you
na kaore au i te tikanga ko koe
young chaps that are watching the show
nga taitamariki taitamariki e matakitaki ana i te whakaaturanga
but you know me generally like 30 ish
engari e mohio ana koe ki a au i nga wa katoa e 30 ana
plus 30 ish plus as of 2018 so those old
me te 30 tau me te 2018 na nga tawhito
games that we used to play as kids I
nga kēmu i whakamahia e matou ki te tarai hei tamariki I
mean we hear stories and and even the
te tikanga e rongo ana matou i nga korero me te ara
developers at emu paradise have said
Kua mea ngā i emu Pararaiha
like we have stories of people who have
pera me to tatou korero mo te hunga kei a raatau
gone to war and watch their friends die
ka haere ki te pakanga me te mataara i te mate o nga hoa
and turned to retro gaming as a means of
ka tahuri ki te whakaari i nga petipeti hei tikanga
going back to those times 20-30 years
ka hoki ki aua wa 20-30 tau
ago when they were sitting in the room
i mua i a ratou e noho ana i roto i te ruma
with those friends yeah and playing
me era hoa e mahi ana
games and and and all these wonderful
nga kēmu me nga mea whakamiharo katoa
stories of camaraderie and the the
nga korero mo camaraderie me te
friendships that were established around
te mau hoahoatanga i tuhia
Super Mario Bros and you know right
Super Mario Bros me mohio koe tika
Donkey Kong and contra and everything
Donkey Kong me te contra me nga mea katoa
else so what has happened is Nintendo
kaore he aha i puta ko Nintendo
now with
inaianei me
the SNES mini in the NES mini has
te mini SNES i te mini NES
stepped up its game and sued emu
ka piki ake tana kēmu me te tuna emu
paradise so wrong and so emu paradise
Pararaiha he kino, he paramu paramu
has simply said fine throw in the towel
kua korero noa i te maka pai i roto i te tauera
we're just not gonna do it we're just
e tatou tika e kore e pepa rave i te reira kei tika tatou
gonna close down everything that we've
ka kati i nga mea katoa kei a matou
been doing here for 18 plus years
kei te mahi i konei mo te 18 tau atu
because Nintendo is you come and add us
no te mea kua tae mai a Nintendo ki a matou
with all their lawyers all their write
me o ratou roia katoa ka tuhi
everything else so we're just gonna shut
mea katoa atu na koe tika kati pepa tatou
it down so the site is still available
na reira kei te wātea tonu te pae
you can still go on to emu paradise dot
Ka taea e koe te haere tonu ki te tohu paramu paramu
em e and see the repository of games
em e me te kite i te rehita o nga kēmu
that they had but if you try to download
i te mea ka whai tamau koe ki te tiki
any of them it will take you to a
tetahi o enei ka haria koe ki te
document that says can't have it thank
tuhinga e kore e taea te mihi ki a koe
you for your years of support and this
koe mo o tau tau tautoko me tenei
is what we set out to do to bring new
ko te aha ta tatou e whakarite ki te mahi ki te kawe hou
life into these old games that nobody
te ora ki enei tawhito tawhito e kore tetahi
sells anymore and so they've just
Ka hokona atu ano, ka pera ano
abandoned and to archive like think
kua whakarerea, kua tuhia ano hoki ki te puranga
about an archive what's gonna happen to
e pā ana ki te paparanga he aha te mea ka tupu
these games now if Nintendo folds up or
enei waahi inaianei mehemea kei te piki ake a Nintendo
stop selling them right and forbids
mutu te hoko i a ratou tika me te karo
their distribution as long as there's
to ratou tohatoha i nga wa roa kei reira
interest in it Nintendo will see a
Ko te hiahia ki a Nintendo ka kite i te
dollar sign sure they will right
tohu tāra tino e tika ratou
absolutely
tino
but are we gonna go out and spend a
engari me haere matou ki waho ka noho
hundred this is a real catch-22 am I
rau tenei he tino hopu-22 am I
gonna spend $150 on an NES mini let's
Ka noho ki te $ 150 i runga i te NES mini
just say hypothetical I don't know what
ko te korero noa iho kaore au i te mohio
the actual prices but say a hundred
nga utu pono engari ka mea he rau
bucks or whatever that has 30 games on
te putea ranei tetahi mea e 30 nga kēmu i runga i
it or retropie cost me the same and has
te utu ranei te utu mo te utu me te utu
2,000 games on it hmm
2,000 kēmu i runga i te reira hmm
I think so
Whakaaro ahau na
first off there's two thoughts running
Tuatahi i reira e rua nga whakaaro e rere ana
through my head yeah the first one is
na roto i taku upoko ko te tuatahi ko te
Internet Archive org they have kind of
Ipurangi Ipurangi he ahua o ratou
similar what they're doing what exactly
he rite tonu ta ratou mahi i te aha
but not just not just all the banne and
engari ehara i te mea ko nga tangata katoa me te
where games but like even old websites
kei hea nga kēmu engari rite noa ki nga paetukutuku tawhito
all documents all the kind stuff like
nga tuhinga katoa nga mea ahua katoa
they save it all so you're gonna have to
na ratou e tiaki i te mea kia pera me koe
pull if they will this is all I mean
tohatoha ki te mea ko tenei ko te katoa o taku korero
there might be something you could find
he mea pea ka kitea e koe
there I don't know but I'm with all of
i reira kaore au i te mohio, engari ko au katoa
this I'm thinking you've got things like
tenei e whakaaro ana ahau kei a koe nga mea penei
you know your your Google music where
e mohio ana koe ki to waiata Google kei hea
you can just pay a subscription you get
Ka taea e koe anake te utu i tetahi ohaurunga ka whiwhi koe
access to all this music
uru ki tenei waiata katoa
when are we gonna see a retro gaming
ka wa ka kite tatou i tetahi petipeti rero
subscribe coming Sony's doing it and
ohauru haere mai Sony o te mahi i te reira me
tendo's don't know that yeah we just for
Kaore e mohio ana a tendo ki ta tatou e tika ana
their software don't have to have rich
kaore o raatau rorohiko e whai taonga
and the up can buy in the but is that
a ka taea e te tihi te hoko i roto i te engari ko tena
just a Nintendo stop or is that
ko te Nintendo anake ranei
everything well I mean you can get you
nga mea katoa e pai ana ahau ka taea e koe te tiki ia koe
can get Sonic the Hedgehog on a Nintendo
Ka taea e Sonic te Hedgehog ki runga i te Nintendo
Wii but that's to say okay so the the
Wii engari ko te mea tika kia pera te
retro gaming roms the download that you
Retro gaming roms te tikiake e koe
can put on a retro pie and install so
Ka taea e koe te whakatakoto i tetahi piro rero me te whakauru
emu paradise is now defunct if you will
Emu pararaiha kei te whakatika inaianei ki te hiahia koe
and so are there alternatives to it are
a he pena ano etahi atu
there other places that you can go that
i reira etahi atu wahi e taea e koe te haere i taua
you can trust and a go to site that
Ka taea e koe te ti'aturi me te haere ki te pae
we've used in the past is called
kua whakamahia e matou i nga wa o mua
alternative to dotnet and when you go to
he rereke ki te paehiko me te wa e haere koe ki
that site you find alternative
ko te pae ka kitea e koe he rereke
applications for commercial applications
tono mo nga tono arumoni
and things like that so you can do an
me nga mea penei kia taea ai e koe te mahi
alternative to Adobe Photoshop and
rerekē ki Adobe Photoshop me
you'll see GIMP okay things so if we go
ka kite koe i nga mea pai a GIMP ki te haere
to that site slash software / emu
ki taua pūmanawa rītaha pae / momoa
paradise dot just just like that emu
paraka pararaiha rite noa ki taua emu
paradise we'll see okay emu paradise is
paradaiso ka kite tatou i emu pai Pararaiha ko
discontinued find alternatives in the
Kua mutu te kimi i etahi atu i roto i te
links below so a caveat here is to say
Ko nga hononga i raro iho nei ko te whakaora i konei ko te korero
do this from Linux if you can do this
mahi i tenei mai Linux mēnā ka taea e koe tenei
from a heavily virus and malware
mai i te tino huaketo me te kino
protection web device web content
tiaki tukutuku tukutuku rorohiko
filtering yes you said Internet Security
te tautuhi i te ae ka mea koe he Haumarutanga Ipurangi
not an anti-virus like AVG forget about
ehara i te anti-huaketo kia wareware ki a AVG
it okay get Linux on there get Internet
he pai kia whiwhi Linux ki reira ka whiwhi Ipurangi
Security or something like that that is
Haumaru ranei tetahi mea rite taua e
going to block sites from installing
ka aukati i nga pae mai i te whakauru
Java backends into your system and
Nga taarata Java ki to rorohiko
things like that because there is no is
mea rite e no te mea kahore he ko
there a trustworthy way to do this no I
i reira he huarahi pono hei mahi i tenei ehara i ahau
know or Cinelli not but you can see if
mohio ranei ko Cinelli engari ka taea e koe te kite mehemea
you go here that there are alternatives
Ka haere koe ki konei ka rere ke atu
okay
pai
so you've got like cool ROM and you can
na kua rite koe ki te ROM hauora ka taea e koe
scroll down this list and there are
panukuhia tenei rarangi me te mea kei reira
other alternatives and I'm not going to
etahi atu momo kaore au e haere
click on any of these because I'm on a
pāwhiritia i runga i tetahi o enei mea no te mea kei ahau i runga i
Windows 10 system and I'm not going to
Pūnaha Windows 10 me te kore e haere
trust these on a Windows 10 system but
whakawhirinaki ki enei i runga i te pūnaha Windows 10 engari
if you've got Linux click on some find
ki te mea he hononga Linux koe i runga i etahi kitenga
your way around see what alternative to
kite a tawhio noa to koutou ara he aha te rerekē ki
is going to recommend mm-hmm and see how
kei te taunaki i te mm-hmm ka kite pehea
it goes
ka haere
thank you yeah
ka whakawhetai koe
good luck and it's a gray area those of
he waimarie pai , a ko te waahanga hina o te
you person it's kind of like we're not
koe tangata te reira ahua o rite kore matou kei
sure yet
kaore ano
yes and so I hope we can still but hurry
ae, ka tumanako ahau ka taea tonu te tere
downloads today tomorrow they'll
tikiake i tenei ra apopo
actually be illegal yeah yeah it's a
pono ko te ture ture koree he aha te a
hard hard thing for sure okay all right
mea pakeke pakeke mō te tino tika pai katoa
I wanted to take more questions I wanted
I hiahia ahau ki te tango i etahi atu uiraa i hiahia ahau
to take another commercial break and I
ki te tango i tetahi atu pakihi hokohoko me ahau
think we're out of time I I was going to
ki te whakaaro kei te haere mai ratau i te wa e haere ana
say like I'm looking at the clock and
ka penei me taku titiro i te karaka me te
like I think we have to start thinking
rite taku whakaaro me timata ki te whakaaro
about some news anybody for more
mo etahi korero mo etahi atu
questions next week age one I know like
Ui i nga wiki i muri mai i tetahi tau e mohio ana ahau
halfway down page one thank you for your
kei waenganui i tetahi taha tetahi whakawhetai ki a koe
questions folks thank you for your
He patai nga paatai mo koe
comments and we definitely we greatly
korero me te tino tino nui matou
appreciate that head on over to our
mihi ki te upoko i runga i to tatou
YouTube channel hey give us a thumbs up
Ko te whakaari YouTube ka tuku mai ki a matou he tumuaki
give us a subscribe please do and let us
Tukuna mai he tiwhikete ki a matou me te tuku mai
know that you love category-five TV you
kia mohio koe e aroha ana koe ki te waahanga-rima TV
ready to head over to hold on bow or you
rite ki te peke ki te pupuri i te kopere, ki a koe ranei
go to the news room sure I think there's
haere ki te ruma korero ka tino whakaaro ahau kei reira
an appropriate one here that we need to
he tika tetahi i konei e hiahiatia ana e matou
read okay so Ross Schneider hey Ross
tai'o pai na Ross Schneider hey Ross
watch decisive Sasha's news room segment
kia mataarahia te waahanga korero a Sasha
from two weeks back and says I so
mai i nga wiki e rua ka mea mai au
appreciate all your hard work you all
mauruuru ki a koutou mahi pakeke katoa
deserve ten times the subscribers thanks
e tika ana kia tekau nga wa e mihi ana nga kaiohauru
everyone
katoa
oh thanks for us thanks for us now we
oh whakawhetai mo tatou whakawhetai mo tatou inaianei tatou
can go to them now I hope I don't mess
Ka taea te haere ki a ratou i tenei wa ka tumanako ahau kaore au i te raruraru
up the news now I'm glad that I
Ko te rongo i tenei wa ka koa ahau ko ahau
mentioned about subscribing on youtube
i whakahuatia mo te waitohu i runga i te panui
before Ross's comment because otherwise
i mua i te korero a Ross no te mea he kore ke
that would have seemed plan yes it would
i te ahua o te mahere kae
have yes
kae
not at all folks it's just the magic of
ehara i te mea katoa ko te maatau o te
television Sasha yes how are you I am
pouaka whakaata Sasha ae pehea koe ko ahau
doing well wonderful
te mahi pai
you want me to operate the news for you
e hiahia ana koe kia mahi ahau i nga korero mo koe
oh yes all right well I can do it for
oh e pai pai pai ka taea e au mo te
you here are the stories were covering
koe i konei ko i hipoki i te kōrero
this week in the category 5 TV newsroom
tenei wiki i te wahanga 5 TV newsroom
and what could be called a major design
me te mea ka taea te karanga he hoahoa nui
fail a proof of concept has
kaore he tohu o te kaupapa
that a compromised charger could be used
e taea ai te whakamahi i te kaitautoko kua whakaritea
to take control of a modern laptop a
ki te tango i te mana o te pona i te hou
software bug that a large US bank has
pakihi rorohiko he putea nui a US
resulted in hundreds of people losing
i puta ai te rau o nga tangata kua ngaro
their homes Nintendo is suing retro game
Ko o raatau whare kei te whakahou a Nintendo
of wrong distributors and Patrick
Distributors o he, me te Patrick
Stewart is returning to Star Trek with a
Kei te hoki a Stewart ki te Star Trek me te
new series focused on the next chapter
ko nga raupapa hou e arotahi ana ki te pene i muri nei
of Captain Picard's life these stories
o te ao o Captain Picard enei korero
are coming right up don't go anywhere
kei te haere tonu ki runga kaore e haere ki hea
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma kei te hanga koe
brand-new beautiful website what are you
paetukutuku ataahua-waitohu hou he aha koe
you're terrible actor what does where
Ko koe te kaiwhakaari whakamataku he aha te mea i hea
acting comes into play you're supposed
Ka tae mai te mahi ki te takaro e whakaarohia ana e koe
to act okay
kia pai te mahi
I'm building a really cool website are
Kei te hangaia e au he paetukutuku pai rawa
you building a really cool website just
Ka hangaia e koe he paetukutuku tino pai
because Jeff is confused doesn't mean
no te mea e kore e raru a Jeff
you have to be visit cap v dot TV slash
me haere koe ki te tirotiro i te pene v ata TV
DreamHost
DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
ki te haina mo te ratonga tukutuku mutunga kore
your website with unlimited email
tou paetukutuku me te īmēra mutunga
accounts MySQL databases the latest
ngā pūkete raraunga MySQL te hou
version of PHP WordPress and more and
putanga o PHP WordPress me te ake, me te
even a free domain name registration
ara he rēhita ingoa rohe koreutu
it's less than six dollars per month so
he iti iho i te ono nga taara i ia marama
sign up today cat5 dot TV slash
haina ake tenei ra cat5 ira TV rītaha
DreamHost
DreamHost
this is the category 5 TV news room
Koinei te wahanga 5 o te TV
covering the week's top tech stories
e hipoki ana i nga korero hangarau o te wiki
with a slight linux bias
me te waahi iti o te rorohiko
I'm Sasha Rickman and here the top
Ko ahau Sasha Rickman me konei i runga
stories were following this leak a neat
i whai kōrero turuturu te tau tenei
feature of many modern laptops is the
Ko te ahua o te maha o nga rorohiko hou ko te
ability to power them up through the USB
te kaha ki te whakapakari ia ratou i roto i te USB
port unlike the rectangular USB ports of
kaore e rite ana ki nga punga USB o te USB
old the newer type USB C can carry
tawhito ka taea e te USB C te kawe
enough power to charge your machine
nui te mana ki te whakahaere i to mīhini
that's great news it means you don't
Ko te rongo nui tenei kaore koe e mahi
have to add a separate port just for
me whakauru i tetahi tauranga motuhake mo te
charging and when the USB port isn't
me te waahi kaore he tauranga USB
being used for power it can be used for
whakamahia mo te mana ka taea te whakamahi mo
something useful like plugging in a hard
tetahi mea whai hua rite whakarewa i roto i te pakeke
drive or your phone but while you and I
peia ranei to waea engari ko koe me ahau
may look at that as an improvement
ka titiro atu ki tera hei whakapai ake
hackers see it as an opportunity to
Ka kitea e nga kaiwhaiwhai he waahi ki te
exploit a new vulnerability one
whakamahi i te whakaraerae hou tetahi
researcher who goes by the name mg has
ko te kairangahau e haere ana ki te ingoa mg
demonstrated how a macbook charger could
i whakaatuhia he pëhea e taea ai e te kaitautuku o te tohutohu
be booby-trapped modified in a way that
kia whakarereketia - kaore i whakarereketia i tetahi ara e
it would be possible for a hijack to
ka taea e te hijack ki
hijack the user's computer without them
hika te rorohiko a te kaiwhakamahi me te kore
having any idea what's happening this is
me te whakaaro he aha kei te tupu tenei
a massive concern since the abit
he tino raruraru mai i te waahanga
ubiquitous chargers for mac books are
Ko nga kaitautoko waahi mo nga pukapuka tuuturu
seen in offices and coffee shops the
i kitea i roto i nga tari me nga toa kawhe
world over they're borrowed lost and
i te ao katoa kei te namahia e ratou, ka ngaro
replaced on a regular basis mg gutted
kua whakakapihia i runga i te tikanga o te tipu o te waina
the inside of the charger and filled it
i roto i te rihi, ka whakakiia
with small components that are powered
me nga waahanga iti e powhiri ana
up when the unsuspecting victim connects
i te wa e hono ana te kaipupuri ohorere
it to their computer it's extremely hard
he mea tino uaua ki to rorohiko
to detect especially since it's still
ki te kitea i te mea kaore tonu i te mea tonu
charged the laptop as normal the
Ko te pona he pene tonu
hijacking device was able to insert a
ka taea te whakauru i te taputapu hijacking
fake login screen into a website he
mata takiuru rūpahu ki te paetukutuku e ia
could use this method to scoop up
ka taea te whakamahi i tenei tikanga ki te whakaeke
whatever data the user had entered into
mea katoa raraunga i tomo i te kaiwhakamahi ki
the fake site mg said in the demo we're
te korero paepae rūpahu i roto i te demo e matou
just capturing a username and password
he hopu noa i te ingoa kaiwhakamahi me te kupuhipa
but this could also inject malware root
engari ka taea ano hoki e tenei te pakiaka pakiaka
kits and persistent types of infections
kits me nga momo tamau o te mate
that could be malicious well early in
he pai rawa te kino i roto i te
the testing phase he predicts the attack
ko te waahi whakamatautau e tohu ana ia i te whakaeke
would likely work on any machine that
ka mahi pea i runga i tetahi miihini
uses USB C to get its power saying in
Whakamahia te USB C ki te tiki i tona kaha i roto i
this case it's an apple but it works in
Ko tenei take ko te aporo engari kei te mahi
HP Lenovo and a lot of others yikes
HP Lenovo me te rota o etahi atu momo
right so really like common sense would
tika kia rite ki te tikanga noa
say if you know that this is happening
ki te mohio koe kei te tupu tenei
the power is with you now cuz knowledge
Kei a koe te mana inaianei mo te matauranga
is power
he mana
you keep your charger with you all the
kei te pupuri koe i to rihi ki a koe katoa
time you do you don't use anybody else's
te wa e kore koe e whakamahi i tetahi atu
right you it just it has to become a
tika ki a koe ko te mea tika kia waiho hei
protected piece of equipment for you now
tetahi waahi tiaki mo aau inaianei
but how many times have you gone into
engari e hia nga wa kua tae koe ki roto
places and seen like charging stations
nga waahi me nga mea e kitea ana me nga teihana utu
it's like hey George
he rite ki a George
everywhere like how do you know that
i nga wahi katoa me pehea e mohio ana koe
what you're plugging into is actually
he aha te mea kei te whakauru koe ki roto
legit safe right so here's the thing in
He tika te tika a te legit, koia ano te mea kei roto
my mind it's the spot that plugs into
Ko taku mahara koinei te wahi e uru ana ki roto
the laptop compromised I know exactly
Ko te rorohiko e whakaoti ana i mohio tonu ahau
how it happens now I've just I had to
pehea te tupu inaianei kua tika ahau
get on here right I'm on Apple calm okay
haere mai ki konei ka tika ahau ki a Apple
well that's a whole lot of white us
pai ko te katoa o te rota ma tatou
don't see it USB C power adapter $79
kaua e kite i te USB C kaitautoko hauora $ 79
right
tika
what yeah that's G asking them all $15
he aha te mea ko G kei te tono ia ratou katoa $ 15
yeah that's how it happens
Koinei te pehea e tupu ai
exactly some obscure Chinese
he rite tonu te ahua o te Hainamana
manufacturer on Amazon $12 free shipping
kaiwhakarato i runga i Amazon $ 12 kaipuke noa
yep
Tuhinga o mua
and your firstborn child that's
me tō tamaiti matamua e te
frightening so we understand how this
me te wehi kia mohio tatou ki tenei
works I mean a USB port is multi did you
mahi ahau he taunga USB he maha koe i
know versal serial bus that's what it
Ka mohio koe he motiki rangahau nui te aha
stands for you can plug in a printer you
e tu ana koe ka taea e koe te mono i tetahi kaituhi koe
can plug in a camera you can plug in
Ka taea te mono i te kāmera ka taea e koe te whakauru
your phone you can plug in your charger
Ka taea e koe te paraka i to waea
and now charge your MacBook or
a ka tukuna inaianei to MacBook
presumably a desktop or a laptop
pea he papamahi ranei he pona
computer yeah now install something in
rorohiko yeah inaianei tāuta te tahi mea i roto i
there we've heard about devices that you
i reira kua rongo matou e pā ana ki nga whakaaro e koe
plug it into a USB port and it will fry
whakatangihia ki te tauranga USB me ka parai
the whole computer yes what if they did
Ko te rorohiko katoa he aha mehemea i mahi
that yeah so you cannot ever at this
kia kaua e taea e koe i tenei waa
point choked on air
tohu i te wera i te hau
I know it's tragic man how can they
E mohio ana ahau he tangata pouri tenei me pehea e taea ai e ratou
charge $79 for these darn things you you
utu $ 79 mo enei taonga pokanoa
cannot ever buy a cheap charger that's
Kaore e taea e koe te hoko i tetahi utu utu utu
it now and you have to keep yours on you
i tenei wa, me whai koe ki a koe
you can't use one that somebody just
Kaore e taea e koe te whakamahi i tetahi e tika ana tetahi
gives you lends you if it comes you know
Ka tuku koe ki a koe ki te haere mai koe ka mohio koe
yeah but how would you know my question
engari ka pehea koe e mohio ana ki taku patai
really to Nestor's is can it be on the
Ko te tikanga ki a Nestor ka taea e ia
other side right so this this here plugs
tetahi atu taha tika kia penei i konei
in yeah right but the other side you
i te wa tika engari i tera atu taha koe
know how they have the ports in like the
matau me pehea to ratou i nga tauranga i roto i rite te
bus terminals and they have them it can
motukoro motokona ka taea e ratou
it be on the other side too done yeah so
i te taha o te taha kaore ano kia pera
in wall outlet that is USB that you can
i roto i te papa taiepa e USB e taea e koe
plug your charger into so everything
whakapirihia to rika ki nga mea katoa
there can be
reira e taea e
where can like this is the this is
kei hea e taea rite ko tenei ko te tenei
what's happening and this is the fear
he aha te mea e tupu ana, a koinei te wehi
because these are exploits that are in
no te mea e mahi ana enei i roto i
the while now people are saying do you
i te wa e korero ana te iwi kei a koe
know if you see a USB port in a wall at
mohio ki te kite koe i tetahi tauranga USB i roto i te taiepa i
a coffee shop do not plug into it so if
kaore he kawhe kaore e pangia ki te pera mehemea
I used an external battery like one of
I whakamahia e ahau tetahi porihi o waho rite tetahi o
those but remember I have those like a
engari ka mahara kia whai ahua au
10,000 milliamp hour battery that you
10,000 piriona te haora pati e koe
charge at home and then take it with you
Ko te utu ki te kainga , ka mau ki a koe
and charge your device I to be the
a ki atu tenei tō pūrere ki ahau hei te
safest that yeah but who's got like long
te haumaru kaore pea he rite te roa
as it's I mean it could be a device
i te mea ko taku tikanga tera pea he mahi
that's easter eggs as well sure unless
Ko nga hua o te raumati me te tino pai ki te kore
you built it yourself yeah like it's
I hanga e koe ia koe ano rite te reira
it's all because of the USB connection
he mea katoa na te hononga USB
next week I'll be building our own well
I muri mai ka hanga e ahau to tatou ake pai
that's well so that's what I'm wondering
He pai te mea koinei taku e miharo ana
is is there a way of somebody creating a
kei reira he ara o tetahi e hanga ana i te
like a little dongle for the edge of the
ano he pokanoa mo te taha o te
connector before you plug it into your
hononga i mua i to whakapenehia ki a koe
device it's like something that checks
Ko te ahua o te mea he mea hei tirotiro
to make sure that no feed gets through
kia kore ai he whangai
what if we designed and we can do this
he aha mehemea kua hangaia, ka taea e tatou te mahi i tenei
right now right here an adaptor cable
tika inaianei tika konei te taura whāurutau
three inch little dongle yeah do you
e toru inihi iti dongle yeah mahi koe
plug your USB C or maybe you plug it
whakapia to USB C ranei pea ka monohia e koe
into your charger and then you plug your
ki roto i to rihi, ka mono koe
USB cable into that and it only gives
Kaea USB ki taua, ka tuku noa iho
you the two outer right and there's no
ko koe te rua o waho me te kore
data transmission there's no data
kaore he raraunga kaore he raraunga
something to support outer terminals on
tetahi mea hei tautoko i nga whakaeke o waho
USB is power five five volts power right
USB he mana e rima e rima volts mana matau
but it would have to be on the end that
engari e whai reira ki te hei i runga i te mutunga e
goes into your device because if you go
ka haere ki roto i to mahinga na te mea ki te haere koe
to like a charger station you don't
kia rite ki te kaitautoko , kaore koe e mahi
necessarily see the end or where you
me titiro ki te mutunga, ki hea ranei koe
would plug in the US because some of
ka mono i roto i te US no te mea etahi o
them have cables built-in so you just
kei a ratou nga taura kua hangaia kia pena tonu
stick your device there yeah so I think
tuhia to whakaaro ki reira kia pera taku whakaaro
it would be done Nathan Goodman we could
Ka taea e Nat Goodman te mahi
actually create a device that allows you
me te hanga i tetahi whakaaro e taea ana e koe
to know that you're safe
kia mohio kei te ora koe
yeah right which you know maybe someone
e tika ana e mohio ana koe he tangata
is already doing that but we need to
Kei te mahi tonu ia engari ka hiahiatia e matou
patent this now well we've already
Ko te patent tenei i tenei wa kua oti nei
mentioned it garbage garbage mentioned
i whakahuatia e ia nga otaota paru kua whakahuatia
at first What did he say you can get a
i te tuatahi He aha tana i mea ai ka taea e koe te tiki
USB condom and whatever you're plugging
Ko te potae USB me nga mea katoa kei te hono koe
into it filters connection to power I
ki reira te whakakore i te hononga ki te mana I
can't wait I came up with the idea I
Kaore e taea te tatari ka tae atu ahau ki te whakaaro I
didn't think to name it a condom okay so
kihai i whakaaro ki te whakaingoatia he potae kia pera
they have a data protector condom huh
Kei a ratou he kaitiaki tiaki raraunga
come on now it's seven bucks plus
haere mai inaianei kua whitu nga putea atu
shipping sounds perfect seven bucks for
Ko nga kaipuke e tika ana kia whitu nga moni mo te
a data protector condom which could in
he kaitiaki tiaki raraunga e taea ana
itself be an easter egg it's on eBay
ko ia ano he hua mo te maramara kei runga i te eBay
ah I'm just I'm playing with you don't
Ahau kei te takaro anake ahau ki a koe
do that when you do a search you also
Me mahi e koe i te wa e rapu ana koe
get directs and loot so that's
kia arahina , kia pahuatia
interesting so the the device actually
ngā na te te pūrere mau
already exists and it makes sense we
kei te noho tonu , kei te whai tikanga hoki tatou
could just pull those in or right in
ka taea noa te tango i te hunga i roto, i te tika ranei
report but the fact that the fact is
te ripoata engari ko te meka ko te meka
that when you look at that device it's
na , ka titiro koe ki taua taputapu
still USB so it's added well that could
he USB tonu kei te tapiritia he pai ki te taea
still very much transmit data you're
he nui rawa te tuku raraunga kei a koe
trusting the manufacturer right if you
te ti'aturi i te tika o te kaiwhakanao mēnā kei a koe
made it yourself you know that hey
hanga e koe koe e mohio ana koe hey
there's only two contacts 5 positive 5 -
he rua noa nga hoaponga 5 e pai ana 5 -
you didn't link one that he likes oh
kihai koutou i te hono tetahi e pai ia oh
yeah thanks Garvey we will we'll take a
Ka whakawhetai koe ki a Garvey ka tangohia e matou
look something like this
tirohia tetahi mea penei
this is judge safely ok so they've got
Ko te kaiwhakawa tenei e kore e pai kia pera
them here so we've got all kinds of neat
i konei ka pera ano te ahua o o tatou ahua
little nifty things thank you that's the
nga mea iti e whakawhetai ana ki a koe
one I'm talking about right there going
tetahi e korero ana ahau mo te haere tonu
into the side of the map Jeff is
ki te taha o te mahere ko Jeff
pointing to this little guy over here
e tohu ana ki tenei tangata iti i konei
yep
Tuhinga o mua
that's the one I was think it's
Koinei te mea i whakaarohia e au
something like that there you go that is
tetahi mea pera i reira ka haere koe e ko
obscene huh that's not a condom that is
te kaha o te kino e kore e panaehia
like like a wall yeah that's massive
rite ki te pa taiepa e nui
ridiculous I'm thinking more like a
wawau au whakaaro ahau atu rite te
little yeah that's what I have pictured
iti pea ko te aha taku whakaahua
yeah but still this would be a great
engari he pai tonu tenei
gift for anybody sure would yeah and
he pai mo te tangata kaore pea
that's a prototype we'll say yeah I'll
Koinei te tohu hei korero taau ka pai
see them get thinner have you know so
kite tiki ia ratou te kikokore i mohio koe na
we've had a few good ideas on the show
he iti noa nga whakaaro pai mo te whakaaturanga
that people just happen to get to just
ko te iwi ka eke ki te tika
before us I know we need to really stop
i mua ia tatou e ahau e matau hiahia tatou ki te mutu tino
talking about things and then
te korero mo nga mea, me te wa
time-traveling I know it's true it's a
te haere i te wa e mohio ana ahau he pono he mea
good idea I'm still convinced that that
whakaaro pai Kei te whakapono tonu ahau ko taua
one hack where everybody had the same
tetahi hack i reira nga mea katoa rite
password I'm convinced we figure that
kupuhipa E whakapono ana ahau kei te whakaarohia e taua
one out
kotahi i waho
all right it was like two years ago I
he pai tonu te rite ki nga tau e rua kua pahure ake nei
remember that one I don't remember
mahara ki tetahi e kore ahau e mahara
anything where everybody had the same
tetahi wahi i reira nga tangata katoa rite
password like the number three password
kupuhipa rite te tau toru kupuhipa
in all the world yeah it was like oh
i roto i te ao katoa he rite te rite oh
yeah what we can't oh yes yes yeah we
Yeah he aha e kore e taea e matou te ae aeae aee ta matou
can put that's lunch that back that was
Ka taea e hoatu e te tina e te hoki i ko
really interesting I thought I still
He tino ngahau ahau i whakaaro tonu ahau
think yep can I interrupt you for a
Ka taea e au te whakakore i a koe mo te
second for the next news story perhaps
tuarua mo te korero hou e whai ake nei
do you wanna do you want to actually do
e hiahia ana koe kia hiahia koe ki te mahi
the news Sasha do we need to like stay
Ko te rongo o Sasha e hiahia ana tatou ki te noho
on track here flaw in a US banks
i runga i te ara i konei ngaro i roto i te pareparenga US
computer software led to six hundred and
Ko nga rorohiko rorohiko i arahina ki te ono rau
twenty five customers not receiving
e rua tekau ma rima nga kaihoko e kore e whiwhi
government loan assistance to which they
tautoko awhina a te kawanatanga ki a ratau
were entitled and four hundred of those
he whaimana me te wha rau o aua mea
lost their homes as a result the
ngaro o ratou kainga hei hua i te
government scheme was designed to help
I hangaia te kaupapa a te kawanatanga hei awhina
people struggling to pay their mortgages
nga iwi e kaha ana ki te utu i o ratou mokete
Wells Fargo which is the third largest
Wells Fargo, ko te tuatoru te nui
bank in the US said that there was no
I korero te putea i te US i te mea kahore he
clear direct cause-and-effect
he maatau-a-------------------
relationship between the error and the
te hononga i waenga i te hapa me te
loss of homes however compensation is
ngaro o nga whare ahakoa he utu
being offered negating that claim the
e whakaekea ana e kii ana i te kii
bank has set aside eight million dollars
kua tuhia e te putea waru miriona tara
to compensate those affected by the
ki te utu i te hunga e pa ana ki te
software error which existed between
he hapa rorohiko i puta i waenganui
April 2010 and October 2015 Wells Fargo
Paenga-whāwhā 2010 me Oketopa 2015 Wells Fargo
revealed the information in its latest
Whakaatuhia nga korero i roto i tana waahanga hou
quarterly financial report and said that
te pürongo pütea ä-taha, me te korero
there were continuing efforts to
kei te haere tonu nga mahi
identify other customers who might also
te tautuhi i etahi atu kiritaki ka taea hoki
have been affected in April 2018 it was
kua paahitia i te Paenga-whāwhā 2018
fined 1 billion dollars by two US
ka utua e 1 miriona taranata e rua US
regulators to resolve investigations
nga kaiwhakahaere mo te whakatau i nga tirohanga
into car insurance and mortgage lending
ki te riihi motokā me te nama nama
breaches ok that is bad what is it eight
he pai te takahanga o te kino he aha te waru
million dollars gonna cover it no but
miriona taara e kore e hipokina e ia engari engari
let me get this straight let's just back
kia whiwhi ahau i tenei kia a tika tonu hoki tika
up just for one second we didn't do this
ake mo te rua o nga wa kaore i mahia tenei
thing
mea
but here's 8 million dollars to sweep it
engari ko te 8 miriona taara tenei ki te tarai
under the rug
i raro i te taputapu
and we're also investigating to see who
a kei te rapu ano hoki matou kia kite ko wai
else is affected yep exactly as a
atu he yep pā rite rite te
banking charitable efforts to help
nga tautohe mahi atawhai moni hei āwhina
things if they apologized and they're
nga mea mehemea ka raukaha ratou, kaore hoki
accepting responsibility if they accept
te whakaae ki te kawenga ki te whakaae
responsibly apologizes an hour so just
ka mihi ki a ia mo te haora tika
throw money out there and put a gag
makahia he moni ki reira, ka maka he putea
Clause on it I don't understand how a
Nga korero ki runga kaore au i te mohio ki te aha
bug like this like how this happened
te pene penei me te penei o tenei
when people should be late I am a
ka kia iwi mutunga ahau he
programmer for a living and I do not
he kaiwhakarato mo te oranga me te kore e mahi
want to be that programmer right I have
e hiahia ana kia waiho ko taua kaitono hōtaka tika
made mistakes that have resulted in you
i hanga he hapa i puta ai ki a koe
know minor issues and maybe a site going
e mohio ana ki nga take iti me te pea ka haere te pae
down or something that I can fix within
iho ranei tetahi mea e taea e ahau whakatika i roto i
a day and nothing like four hundred
he ra , kahore he mea e wha rau
people losing their homes but here's
kua ngaro nga tangata i to ratau kainga engari kei konei
this poor guy has turned to the bottle
kua tahuri tenei tangata rawakore ki te pounamu
but
engari
400 people and they're putting up 8
400 nga tāngata me te whakaeke i te 8
million dollars yeah but they don't have
miriona taara engari kaore e whai
it they're just if that's charity 400
na te mea noa iho ko te aroha 400 tenei
people is not going to be able to take
kaore e taea e te iwi te tango
that 8 million dollars and recover right
e 8 miriona tara, ka ora tonu
not gonna happen
kaore e tupu
I just my heart goes out to the people
Ko taku ngakau anake ka puta ki nga iwi
who lost their homes yeah because of a
nei ngaro to ratou mau fare yeah no o te
flaw in programming right right wait and
he hapa i roto i te hōtaka e tika ana te tatari me te
you say well I don't know how this
E korero ana koe kaore au e mohio ana ki tenei
happened so thinking about the actual
i tupu i te whakaaro mo te tino
happenstance yeah
tūpono yeah
government funding comes in and says you
Ka tae mai nga moni a te Kawanatanga ki a koe
can buy a home mm-hmm
Ka taea te hoko i te whare mm-hmm
we have the funding for you mm-hmm here
Kei a matou te putea mo a koe mm-hmm i konei
it is
he
right go put down your deposit go buy
haere tika ki te tuku i to moni hokohoko
your home yeah get yourself moved in and
Kei te haere to whare ki a koe
everything will take care of the rest
ka tiaki nga mea katoa i te toenga
then the bank after you've done all that
muri iho i te putea i muri i taau mahi katoa
just oh we have no record of that we
Kaore noa he korero mo taua korero
don't don't know anything about that
kaore e mohio ana koe ki tetahi mea
uh I will say though I'm a little bit
uh Ka mea ahau ahakoa he iti noa ahau
shocked that there wasn't some sort of a
ka miharo kaore he ahua o te
paper trail well who knows Jeff
he pai te haere o te pepa ki te mohio ki a Jeff
everything's digital these days but
ko nga mea katoa o enei mamati i tenei ra
whether you and I go to buy a house
ahakoa ka haere koe ki te hoko i tetahi whare
there's tons of paperwork I know I know
Kei reira nga taara pepa e mohio ana ahau kei te mohio ahau
there's something that we don't know
he mea e kore e mohiotia e matou
here yeah there's a lot that we don't
I konei he nui te rota e kore e mahi
know here but what responsible and I've
mohio ki konei engari he aha te kawenga me taku
had things happen where you know I've
kua tupu nga mea ki te wahi e mohio ana koe kei ahau
I've had like service disconnection for
Kua rite ahau ki te haumaru ratonga mo
example right for an invoice that I
tauira tika mo te nama e ahau
never received right okay which is
e kore riro tika pai i te mea
infuriating and I'll say if you had it
me te riri, a ka korero ahau mehemea kei a koe
just let me know right I'll pay the bill
kia mohio noa ahau ka utua e au te pire
and I'll pay the I'll even pay the
a ka utua e au ka utua e ahau
reconnection fee because I'm just I
Ko te utu mo te utu mo te mea ko ahau anake
I'm not dinking around but make sure I
Kaore au i te haere ki runga engari kia mohio ahau
have the bill and don't just cut me off
Kei a koe te pire me te kore e hatepea atu i ahau
if I you know like do your due diligence
mehemea e mohio ana koe kei te mahi tika koe
- oh you didn't hear from me or I didn't
- Kaore koe i rongo mai i au, kaore ranei i mahia
pay like I do every single month
utu rite taku mahi i ia marama kotahi
something obviously is up look into it
Ko tetahi mea e tino kitea ake ana ki reira
so if these people have now bought a
na ki te mea kua hokona e enei iwi
house and they've got their bill and
kua ka te whare, me ratou ratou pire me
their defunct on it and they're waiting
ka tautohe ratou ki runga, ka tatari ana ratou
for the check from the bank or you know
mo te haki mai i te putea ka mohio ranei koe
who
ko wai
down but if that's the case a slight
ki raro engari ki te mea ko te take he iti
example that has you know everything's
tauira e mohio ana koe ki nga mea katoa
fine but just an example of how the
pai engari he tauira anake o te pehea
government and things can screw up
Ka taea e te kāwanatanga me te whakakore i nga mea
category five was audited during our tax
Ko te waahanga rima kua arotakengia i roto i to taatau taake
season this year
wa tenei tau
right during during that process they
tika i roto i taua tukanga
held they withheld my personal income
i puritia e ratou taku moni whaiaro
tax return what
hoki tāke aha
because category five was being audited
no te mea kei te tirotirohia te waahanga rima
right so does that mean so do you see
tika na te tikanga tera ka kite koe
what I mean okay yeah something that's
he aha taku e pai ana he aha te mea
completely unrelated to my personal life
kaore ano i te hono ki taku ora whaiaro
in that you know the from a financial
i roto i te mea e mohio ana koe ki te moni
standpoint is now affecting my personal
Kei te whai hua te tirohanga ki taku ake whaiaro
life right and we're waiting on that and
ora tika me te tatari ana matou i taua waa
we know that okay this is going toward
e mohio ana matou kei te haere tonu tenei ki
this but it took four months to get here
engari ka wha nga marama ka tae mai ki konei
when it was supposed ace that's the kind
i te wa i kiia ai ko te ahua penei
of scenario so now good news for those
o te ahuatanga inaianei inaianei pai rongopai mo te hunga
of you who are well why did category
o koutou e pai ana te aha i te kāwai
five get audited there was an error with
tokorima e arotakengia ana i reira he hapa
our accountant they fixed it and we
ko ta matou kaitohutohu i whakaturia e koe me matou
actually got a return awesome because
he tino wehi na te mea
the government audited us and saw oh we
I whakamatauhia e te kāwanatanga a matou, a ka kite matou
owe you money which yes that's I've
Ko te moni kei a koe ko taku tena
never yet been audited where it hasn't
kaore ano kia tirohia i te waahi kaore i te
turned out that the government owes me
i puta mai ko te kawanatanga te nama
money
moni
that's fantastic really yeah audit me
Ko te mea tino pai tenei ki te tirotiro i ahau
every year got like I've I'm gonna say
i nga tau ka rite ahau ki taku korero
I've locked out because I think I've got
Kua kati ahau mo te mea e whakaaro ana ahau kei a au
really good records but yeah that's just
he pai nga rekoata engari ko te tika tonu
my my little scenario of how my personal
ko taku ahua iti o te ahua o taku ake
life can be affected by right government
Ka taea e te kawanatanga tika te painga
screw-up right and that ended in a
he tika te maatau me te mutunga o te
positive note and put four hundred
tuhi pai me te hoatu e wha rau
people it did not yes because I I wasn't
Ko te iwi kahore i te mea no te mea ehara i te mea ko II
relying on that tax return to pay my
ma te whakawhirinaki ki taua hokinga nama ki te utu i taku
bills right I have income yes where now
Ko nga moni putea kei te whai moni au ki hea inaianei
these are low income housing right so
he iti rawa te whare moni moni
these are people who don't necessarily
he iwi tenei ehara i te mea tika
have a lot of money to like needing this
he nui te moni hei pai ki te hiahia ki tenei
this is I need this money to pay for
Ko taku hiahia tenei moni ki te utu
this house that I just got the part that
tenei whare kua riro noa mai te waahanga
breaks my heart about it is that yeah
ka whati i toku ngakau mo te mea ko tera
they're people with stories and now
he tangata whai korero , a inaianei
they're without a home like who knows
kaore he kainga e mohiotia ana e ratou
what situation they're in now and my
he aha te ahuatanga kei a ratau inaianei me taku
mind goes to these crazy places and
ka haere te hinengaro ki enei wahi haurangi
here's Wells Fargo saying like hey it
Kei konei a Wells Fargo e penei ana
wasn't us here I have some money
ehara i te mea kei a au tenei moni
yeah a little bit late cuz these people
yeah he iti bit mutunga cuz enei iwi
are probably homeless could be in a
kaore pea he whare noho i roto i te
lawsuit filed in late July by Nintendo
Ko te tono i tukuna i te mutunga o Hurae e Nintendo
of America against two ROM distributing
o Amerika ki e rua Whakawhiwhia ROM
websites the company states that the
paetukutuku e kiia ana e te kamupene
sites are built almost entirely on the
Kei te hangai katoa nga pae ki te
brazen and masculine Freidman of
Tuhinga o mua
Nintendo's intellectual property rights
Nintendo nga mana whenua hinengaro
those who run the sites they'll have a
ko te hunga e rere ana i nga waahi kei a ratou
different story by law Nintendo is well
He rereke te korero a te ture Nintendo he pai
within their rights to defend their
i roto i to ratou mana ki te tiaki i to ratou
property when someone else is
taonga i te wa ko tetahi atu
distributing it without permission what
tufaki reira kahore he whakaaetanga aha
the lawsuit doesn't touch on however
kaore ano te keehi e pa ki te aha
according to those who will run the
kia rite ki te hunga e rere i te
sites is that the value that they have
Ko nga pae ko te uara kei a ratou
when it comes to the preservation of
ina tae mai ki te tiaki o
older video games a ROM is essentially a
nga taapatapuhi tawhito tawhito ko te ROM he tino
copy of the video game software that can
he kape o te pūmanawa ataata ataata ka taea
run on a computer with the help of an
rere i runga i te rorohiko me te awhina o te
emulation program emulators like those
nga kaupapa hiko o te hōtaka e rite ana ki era
provided in retropie are legal as long
i roto i te reropie he ture rite roa
as they don't actually offer the games
no te mea e kore e tino hoatu e ratou nga kēmu
themselves just a way to play them
ko ratou anake te huarahi ki te takaro ia ratou
people can also legally dump their games
Ka taea hoki e nga tangata te whakakore i a raatau whakataetae
in order to play them on the emulator as
kia taea ai te takaro i runga i te emulator
long as they own a physical a physical
i te roa o to ratou tinana tinana
copy distributing those dumped roms
te kape i te tohatoha i aua roms
however is the illegal part the lawsuit
engari ko te waahi ture te whakawa
which asks for one hundred and fifty
e tono ana kia kotahi rau e rima tekau
thousand dollars for each game the ROM
Kotahi mano nga taara mo nga taakaro a te ROM
each game ROM that was hosted on the
ia kēmu ROM e whakahaeretia ana i runga i te
site and two million dollars for
pae me te rua miriona tara mo
infringing on the trademark has caused
kua takahia te takahi i te tohu
other sites to disable access to their
ētahi atu pae hei whakakore i te uru atu ki a ratou
ROM library one such site is a new
Ko te pukapuka ROM ko tetahi o aua pae he hou
paradise founded in 2000 the site's goal
pararaiha whakaturia i te tau 2000 te whāinga o te pae
according to the founder has been the
kia rite ki te kaiwhakarewa i te
preservation of old games to give people
te tiaki i nga tawhito tawhito ki te tuku tangata
the opportunity to enjoy the favorites
te whai wāhitanga ki te parekareka ki nga makau
of their youths
Tuhinga o mua
the site's founder who goes by the
te kaiwhakahaere o te pae e haere ana na te
username of mass J says the consequences
ko te ingoa kaiwhakamahi o te papatipu J e kii ana i nga putanga
now far outweigh the benefits when it
i tenei wa ka nui atu nga hua ka puta
comes to hosting roms video game that
ka tae mai ki te hopu i nga kēmu ataata roms
preservation has always been a tough
He uaua tonu te tiaki
beast in the 9th early 1980s there were
kararehe i te 9 o nga tau o 1980 i reira
more video games than people playing
nui atu i nga kēmu ataata i nga taakaro
them causing a crash in the market a
meinga ratou he tukinga i roto i te i te mākete
large portion of the games released at
nui o nga whakataetae i tukuna i
that time were lost as companies folded
kua ngaro taua wa i nga kamupene
and their archives were deleted now when
a kua mukua a raatau i tenei waa
a copy of an old game is found people
Kei te kitea he kape o tetahi taamu tawhito
upload the game data to sites like emu
tukuake te raraunga kēmu ki nga pae e rite ana ki te emu
Paradise to order in order to preserve
Pararaiha ki te whakarite kia tiakina
the games on them
nga kēmu i runga ia ratou
video game companies have begun to copy
Kua timata nga kamupene kēmu ataata ki te tārua
the Netflix formula for retro game
te ture mo Netflix mo te tukinga rero
preservation though it's a slow process
te tiaki ahakoa he tukanga puhoi
for example PlayStation has begun to
hei tauira kua timata te PlayStation
make older games available through their
hanga i nga tawhito tawhito e wātea ana ma o ratou
PlayStation now streaming service and
Kei te whakaari i te ratonga PlayStation
Nintendo will soon to be implementing
Nintendo ka hohoro te whakatinana
Nintendo switch online which will open
Nintendo whakawhiti tuihono ka whakatuwheratia
up a library of retro games to stream to
ake he whare pukapuka o nga rero kēmu ki te rere ki
the switch console sad day it's a bad
he pai te paoho ki te pai o te ra , he kino
sad moment so we you know if you watch
pouri pouri kia mohio koe ki te titiro koe
episode number 569 of category 5
ko te nama take 569 o te wahanga 5
technology TV we talked a little bit
Hangarau Whakaata I korerohia e matou he iti nei
about the whole scenario with retro
e pā ana ki te katoa o te tirohanga me te rero
gaming and the problem that this raises
te putea me te raruraru e whakaarahia ana e tenei
but when you have a preservation that is
engari ka whai koe i te tiaki e te mea
being attacked by the copyright holders
kei te awhinahia e nga kaipupuri mana
of something that's that old like 30
o te tahi mea e te e tau rite 30
years and plus right it's like nobody's
nga tau me te ake ko te rite o te tangata
gonna wanna play Snooki oh my have with
ka hiahia ki te takaro ki a Snooki oh i ahau
this is it's not the idea that you know
ehara tenei i te whakaaro e mohio ana koe
Nintendo saying hey you can't do this
Nintendo ka mea kaore e taea e koe te mahi i tenei
it's the fact that the numbers are so
Ko te meka ko nga tau kei te pera
outrageous the fact that they're saying
he whakapehapeha i te meka e korero ana ratou
150,000 per wrong like I'm sorry there's
150,000 nga he kei te pouri ahau kei reira
no way you can say you've lost out in a
kahore he huarahi e taea e koe te mea kua ngaro koe i roto i te
hundred and fifty thousand dollars in
kotahi mano e rima mano taranata
revenue in that one game when you
moni i roto i taua kēmu kotahi i a koe
haven't made it in 30 freakin years
kaore i mahia e ia i roto i te toru tekau tau
right like there's no way they could
tika me te mea kahore he ara e taea e ratou
justify I mean Greta I don't get into
te tohu i taku tikanga Greta E kore ahau e uru ki roto
this realm but there's no way they could
tenei kingitanga engari kaore he huarahi e taea ai e ratou
justify loss of revenue don't get us
Whakamatau i te ngaro o nga moni kaore e whiwhi ia matou
wrong we are all for protecting
he hara katoa tatou mo te tiaki
copyright oh yeah intellectual property
manatārua whakairo hinengaro oh yeah
and you know I understand that but these
a mohio ana koe kei te mohio ahau engari ko enei
are things that are considered by
Ko nga mea e whakaarohia ana e te
society as yeah this is it's like I
te hapori penei me tenei
think about music from hundreds of years
whakaarohia te waiata mai i nga rau tau
ago and you know like happy birthday was
i mua , ka mohio koe he rite te ra whanau hari
ridiculous that people were getting sued
he whakahianga kei te whakawakia e te iwi
for singing happy birthday like and
mo te waiata i te ra whanau hari me te
that's no longer a thing but doesn't
ehara i te mea he mea engari ehara i te mea
that just make you go crazy yes I can't
e kore e taea e koe te haurangi ae kore e taea
help but wonder though if the only
ka awhina engari ka whakaaroaro noa koe mehemea anake
reason they've done this is to get the
Ko te take i mahia ai tenei ko te tiki
site's the the site that's to our UK
Ko te pae o te pae i to tatou UK
viewers sorry I will get the site's
ka mihi nga kaimata ka whiwhi ahau i te pae
shut down simply because they've
kati noa mo te mea kua oti
released these games on their on their
tukuna enei kēmu ki a ratou
units if they hadn't have released those
nga waahanga kaore i tukuna e ratou
units say like three four years ago they
e toru nga tau kua pahure ake nei
didn't care sure they weren't looking at
kihai i tino mohio kaore ratou i te titiro
it this is why they did it this is why
koinei te take i mahia ai e ratou ko te take tenei
they brought it exactly yeah NES minis
i kawea mai e ratou kia rite ki a NES minis
so then what it should be is a cease and
na ko te aha me waiho hei mutu
desist order not a lawsuit last yeah
kaore e whakatauhia he whakawa mo nga tau whakamutunga
yeah like you want to protect your stuff
pera me te hiahia koe ki te tiaki i o mea
find go for it you're totally entitled
kimihia mo te mea kua tino tika koe
to that but go about it in a way that
ki tera engari ka haere ki a ia i roto i te ara e
doesn't make you look like the big bully
kaore koe i te ahua kia rite ki te puranga nui
on the block
i runga i te poraka
that's my issue that's my biggest issue
Ko taku take ko taku raru nui rawa atu
with this it's not like Nintendo some
kaore e rite ana ki a Nintendo etahi
little floundering company that's just
he iti noa te kamupene ohorere e tika ana
trying to just make its way in the world
me te ngana ki te haere tonu i roto i te ao
you have enough money right you don't
E koe nui te tika te moni e kore koutou mahi
need more your you're gonna be a
Me kaha ake to taakete ka waiho koe hei a
one selling console you're gonna be okay
Ko tetahi e hoko ana i te papatohu kei te pai koe
I have a switch I like it but I also
He panuku taku e hiahia ana engari ko ahau ano hoki
have a retro of high and I love that
he rero o te tiketike, a ka aroha ahau ki taua
don't take that away from me
kaua e tangohia atu i ahau
let's see how like what happens to EMU
kia kite i te ahua o te mea e tupu ana ki te EMU
paradise they shut down yep
pararaiha ka kopakina e ratou te tipu
the site is still up but you can't
kei te haere tonu te pae, engari kaore e taea e koe
download any roms what if Nintendo is
tikiakehia nga roma mehemea ko Nintendo te
taking an approach of let's play the
te tango i tetahi huarahi kia taakaro tatou
brute force come in with ridiculous
ka tae mai te kaha o te tangata ki te whakahi
lawsuits right to because they know
he tika te whakawa mo te mea e mohio ana ratou
maybe this is just a theory but what if
pea he kaupapa noa tenei, engari he aha
they know that emu paradise would just
ratou e mohio e emu paradaiso pai tika
stop operations and then it would
mutu nga mahi ka mutu
trickle down and other sites would go oh
ka heke iho, ka rere atu etahi atu pae
no I don't want this to happen to me
kaore au e hiahia ana kia tupu tenei ki ahau
well because then I'm gonna get hit with
he pai no te mea ka tukuna ahau ki te mate
this billion-dollar lawsuit case in
tenei putea putea-tara
point Napster
tohu Napster
gonna say yeah the same impact happened
ka kiia he penei te raruraru
with Napster yeah
me Napster
Napster got sued by the music industry's
Ko Napster te mea i tukuna e te umanga puoro
and a lot of those sharing sites gone
a kua ngaro te rota o aua pae tuwha
yeah and then suddenly you've got the
Na ka puta mai a koe
rise in like Apple music and all that so
ara ake i te waiata a Apple me nga mea katoa
in it from that o news story it appears
i roto i te reira i taua kōrero rongonui puta te reira
to be the case so Nintendo if you're
kia waiho hei take mo Nintendo mehemea kei a koe
watching I want to see like the app
te matakite e hiahia ana au ki te kite i te taupānga
stores
toa
$0.99 roms sure I want to see a
$ 0.99 e tino hiahia ana ahau ki te kite i te
repository that has a thousands of them
ko te rehitatanga o te mano
you just make them available and where
kei a koe anake te tuku me te wahi
you haven't you don't care about them
kaore koe i te whakaaro ki a koe
yeah come on
haere mai
give them out for ridiculously cheap and
hoatu ki a ratou mo te kore utu cheap, me te
they will sell absolutely totally buy
ka hokona e ratou tino tino hoko
Rob's at 99 cents each absolutely yeah
Ko R Rob i 99 cents ia tino noa
don't be a jerk don't be a jerk Nintendo
kaua e waiho he kairangi e kore e waiho hei mangere Nintendo
we love you and please release Dark
e aroha ana matou ki a koe, me te tuku atu i te pouri
Souls come on
Ka tae mai nga wairua
personal request from Sasha Sir Patrick
tono whaiaro mai ia Sasha Sir Patrick
Stewart will reprise his iconic role as
Ka hoki mai a Stewart ki tana mahi mana
Captain jean-luc Picard in a new Star
Te peariki peanata Picard i te Star hou
Wars Star Trek series show's over folks
Ko te raupapa Wars Star Trek e whakaatu ana i nga kaitono
just say the Gandalf is coming back to
ko te korero anake kei te hoki mai a Gandalf
Star Wars category I would like to
Pakanga Star Wars E hiahia ana ahau ki
apologize to all viewers everywhere to
tohaina ki nga kaimata katoa ki nga wa katoa
Patrick himself sir
Patrick ia te Ariki
we apologize record I love Star Trek you
ka mihi matou ki te tuhi ka aroha ahau ki a Star Trek
don't even you just had a Freudian slip
kaore ano i a koe he takirua Freudian
of Star Wars
Tuhinga o mua
I only saw Sara should be crying I only
I kite ahau ko Sara anake e tangi ana ahau
said it's fresher for me so I was true
ka mea he kaha rawa atu ki a au kia pono ahau
that was a travesty buggy now listen
Koinei te mea e rongo ana i te kaakaro
Star Wars is fresher for me except when
Ko te pakanga Star Wars e kaha ake ana mo au engari ko te wa
you just watched it last year all right
I titiro noa koe i te tau whakamutunga ka tika
listen up kids
whakarongo ki nga tamariki
I think the point she's trying to make
Whakaaro ahau ko te tohu e kaha ana ia ki te mahi
is if you're familiar with Star Wars and
mehemea ka mohio koe ki te Star Wars me te
you like Star Wars you will love Star
Ka rite koe ki Star Wars ka aroha koe ki Star
Trek that's right
Ko te tika tenei
cuz it's better go ahead can you rewind
he pai ake te haere i mua ka taea e koe te hoki mai
a little bit
he iti noa
Oh back okay I just want to say okay
He pai te pai ka hiahia ahau ki te korero tika
okay you owe the viewers an apology
he pai te nama o nga kaipānui ki a koe
Little Miss I am sorry I am sorry
Miss Miss Aue, ka pouri ahau
they're both good but but Star Trek is
he pai nga mea pai engari ko Star Trek anake
better you don't say I'm sorry but I'm
kaore koe e ki ana he pouri ahau engari ko au
sorry and I'm a plug in my mic I'm Don
pouri me ahau he plug i roto i toku mic ahau Don
Patrick Stewart is reprising his role
Kei te whakahoki a Patrick Stewart i tana mahi
his iconic role as Captain jean-luc
ko tana mahi hiranga ko te kaitohutohu rangatira
Picard in a new Star Trek series yes
Picard i roto i te raupapa Star Trek hou ae
CBS all access Stuart may be announced
Ko te CBS ka taea te whakaatu atu ki a Stuart katoa
at a Star Trek convention in a Las Vegas
i te whakataetae Star Trek i Las Vegas
Stewart noted that when he films sir
Tuhia Stewart e ka ia kiriata e te Ariki
Trek nemesis in 2002 he felt that his
Trek nemesis i te tau 2002 i mahara ia ko tana
time with Star Trek had run its natural
ko te wa ki a Star Trek kua rere i tona taiao
course in a follow-up statement he said
i roto i te korero i muri mai i korerotia e ia
it is therefore an unexpected but the
no reira he mea kore noa engari ko te
lightful surprised to find myself
he maamaha ki te kite i ahau
excited and invigorated to be returning
te harikoa me te whakahauhau kia hoki mai
to John the Picard and to explore new
ki a Hoani te Picard me te tuhura hou
dimensions within him Stewart first took
i roto ia ia ko Stewart i tangohia tuatahi
on the role of the iconic Star Trek
i runga i te mahi a te Star Trek rongonui
captain captain in 1987 and remained on
rangatira rangatira i te tau 1987 ka noho tonu
the show over the duration of its
te whakaaturanga i runga i te roanga o tona
seven-year run through 1994 and starred
e whitu tau i roto i te tau 1994, ka whakanuia
in the four films that followed it Star
i nga pikitia e wha e whai ana i te Star
Trek generations Star Trek first contact
Nga tipuna Trek tuatahi te whakapā
Star Trek insurrection and Star Trek
Star Trek whakaoranga me Star Trek
nemesis Star Trek The Next Generation
nemesis Star Trek Te Generation Next
was the long-awaited follow-up to the
Ko te whai i te whai-roa o te whai i te
original Star Trek series of the 1960s
Ko te raupapa o Star Trek tuatahi o nga 1960
and set in 2364 99 years after the
a ka whakaturia i te 2364 99 nga tau i muri i te
adventures of captain james t kirk and
mōrearea o te rangatira a Hemi t Kirk me
the crew of the enterprise this new show
Ko nga kaimahi o te hinonga tenei whakaaturanga hou
will be a reboot but an exploration of
ka whakaoho ano engari he tirotirohanga
the next chapter for cards life at the
te pene i muri mai mo nga kaari kiriata i te
convention Stewart indicated that none
I tohu a Stewart ki tetahi
of the scripts for the show have been
o nga tuhinga mo te whakaatu
written yet and that it will be
i tuhia , a, ka waiho
something very different but it will
he mea tino rereke engari ka puta
come to you with the same passion
haere mai ki a koe me te taua hiahia
Kurtzman will oversee the show and will
Ka tirohia e Kurtzman te whakaatu me te hiahia
be assisted by Star Trek discovery
kia awhinahia e te wheako Star Trek
executive producer James tough former
kaiwhakahaere kaiwhakahaere James kaha pakeke
discovery executive producer Akiva
te kaiwhakahaere kaiwhakahaere Akiva
Goldsman writer Michael sha'ban and
Ko te kaituhi Goldsman Michael sha'ban me
discovery writer Kirsten Bayer no word
kitea kaituhi Kirsten Bayer kahore kupu
yet on when the new series will begin
engari i te wa ka timata te raupapa hou
make it so number one yes this is
kia rite ki te nama kotahi ae ko tenei
unexpected and wonderful and wonderful
he kore whakaaro me te whakamiharo me te maere
and every Trekkie in the world and maybe
me nga Trekkie katoa i te ao, me pea pea
it's new to you you need to learn who
he hou ki a koe me hiahia koe ki te ako ko wai
this character John Luke Picard is yes
ko tenei tangata ko John Luke Picard he ae
and so the what has been blowing up on
me te aha te mea kua pupuhi ake
Amazon and Barnes and Noble and
Amazon me Barnes me te rangatira me te
everywhere else and maybe the timing is
i nga wahi katoa me te pea pea te wa
wonderful but they've brought out the
he mea whakamiharo engari kua puta mai
autobiography of jean-luc Picard
autobiography o jean-luc Picard
so not a Patrick Stewart no now so this
na ehara i te mea ko Patrick Stewart inaianei
is written first like as an
kua tuhia i te tuatahi ano he
autobiography by the character
autobiography e te huru
he's lovely so they've you know we're
he ataahua ia kia mohio ana koe kei a matou
talking 300 pages nearly 270 some odd
e korero ana i te 300 whārangi tata ki te 270 etahi ahuakore
pages in an autobiography format you can
Whārangi i roto i te whakatakotoranga autobiography taea e koe
get it at cat 5 dot TV slash Picard I'm
Tangohia i te putea 5 pirangi TV whakawhiti Picard ahau
just going to start this it just arrived
i te mea ka timata i tenei ka tae mai
and this will get you up to speed on
a ko tenei ka ara ake koe ki te tere
kind of what has been going on for the
te ahua o nga mea kei te haere tonu mo te
past 20 years with the cards life
20 tau mua ki te ora kāri
okay so we're having a bit of it like
he pai kia pera ano te ahua o tenei
while you're doing the news we're having
ia koe e mahi ana i nga korero kei a matou
a bit of a debate in the chat room yes
he ahuatanga o te tautohetohe i roto i te ruma korerorero kae
what do we think his role is gonna be
he aha ta tatou e whakaaro ana me waiho tana mahi
I'm saying he's gonna be an admiral an
Au mea ahau ngā pepa e ia he he admiral
admiral I don't think they're gonna make
admiral E kore ahau e whakaaro kei te hanga e ratou
him a captain he oh please give me an
ko ia he rangatira ka pai mai ki ahau
admiral an admiral is very much a desk
He tino nui te papa whakapaipai a te admiral
job though and so I picture him as more
mahi ahakoa a na sioloto ahau ia rite atu
of a like he is a first contact kind of
o te ahua rite ia ko te tuatahi whakapā o te
guy he is why not a diplomatic Admiral /
ko ia te take ehara i te kaitohutohu rangatira /
like on a sure on a ship a diplomat who
rite tonu ki runga i runga i te kaipuke he kaitono he
is yeah like not a desk diplomat right
He yeah rite kore te tika tēpu takawaenga
somebody who is like yeah it wouldn't it
tetahi e penei ana me kore e pai
be neat if he was on a ship I would love
kia pai ki te mea i runga i te kaipuke ka aroha ahau
to see him sitting down at Starfleet
kia kite ia ia e noho ana i Starfleet
headquarters exactly being and and
ko te tari matua me te
having the like that internal debate
he rite ano te korero ki roto
between she's got to be the Admiral and
i waenganui ia ia ka waiho hei Admiral me
so it's not his ship but he wants to
na ehara i tana kaipuke engari e hiahia ana ia
call the shots
karangahia nga papa
mmm like what if it's Beverly's ship oh
mmm rite ki te mea, ki te he Beverly kaipuke oh
yeah cuz they got married hmm oh this is
yeah cuz kua marena ratou ki a hmm koia tenei
gonna be who knows theories comment
ko te tangata e mohio ana ki nga korero
below it's gonna be the best Star Trek
i raro iho koinei te ahua pai o te Star Trek
hey well that's gonna be amazing
He pai ki a ratau he pai te mahi
big thanks to Roy W Nash Orangemen and
nui whakawhetai ki a Roy W Nash Orangemen me
our community of yours for submitting
to tatou hapori mo te tuku
stories to us this week thanks for
Nga korero mo tenei wiki mo tenei wiki
watching the category-five TV newsroom
te matakitaki i te waahanga rongonui e rima-TV
don't forget to Like and subscribe for
kaua e wareware ki te rite me te haina mo
all your tech news with ass white Linux
nga korero katoa o to rorohiko me te Linux maaka kaihe
bias and for more free content be sure
he piripiri me etahi atu ihirangi kore noa
to check out our website from the
ki te tirotiro i to maatau paetukutuku mai i te
category-five TV newsroom I'm Sasha
Ko te waapu-rima TV newsroom Ko ahau te Sasha
Rickman Thank You Sasha I'm Robbie
Rickman Mauruuru koe Sasha Ko Robbie ahau
Ferguson I'm Jeff Weston it has been a
Ferguson Ko Jeff Weston ahau
pleasure having you here with us this
he pai ki a koe i konei
week we're gonna brush Sasha up on her
he wiki ka hurihia e matou he paraihe ki a ia
Star Trek knowledge
Te mohio o Star Trek
and we will again be back next week and
a ka hoki mai ano i te wiki i muri mai
looking forward to seeing you here
e tumanako ana ki te kite ia koe i konei
take care
tiaki
[Music]
[Waiata]